
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত — মধ্যখণ্ড
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Мадхья-кханда
নবম অধ্যায় — শ্রীধরচরিত-বর্ণনং 
Глава 9. Деяния Шридхара
 
 
   В этой главе описывается сата-прахария-маха-пракаша-лила Шри
Гаурасундара, или то, как на протяжении двадцати одного часа Господь являл
Свои божественные образы, как Он восседал на троне Вишну, как преданные
совершали для Него церемонию абхишеки, возносили Ему молитвы и поклонялись,
используя шестнадцать подношений согласно предписаниям, связанным с
десятисложной Гопала-мантрой. Здесь также рассказывается, как Господь
отведал блюда, поднесённые Ему преданными во главе со Шривасом, как
преданные совершили вечернюю церемонию арати и как Господь воздал хвалу
великому Шридхару и другим вайшнавам.
   В один из дней Махапрабху пришёл с Нитьянандой в дом Шриваса.
Собравшиеся там преданные почувствовали особое настроение Господа и стали
петь киртан. Обычно Шри Гаурасундар, высший Учитель каждого, танцевал в
киртане, испытывая чувства Своего преданного, и лишь изредка, словно
забывшись, садился на трон Вишну. Но в этот день Верховный Господь Шри
Гаурасундар скрыл в Себе настроение вайшнава и, пожелав принять служение от
Своих преданных, поднялся на трон Вишну. Он восседал на троне двадцать один
час, раскрывая преданным истину о том, что Он — Сам Господь Вишну,
прибежище всех вайшнавов. В этой маха-пракаша-лиле Он предстал в образе
всех воплощений Вишну.
   В тот день преданные, ответив на желание Господа, с радостью принялись
поклоняться Ему как Шри Гаура-Нарайяне, Владыке Вайкунтхи, в полной мере
наделённому всеми шестью совершенствами. Они совершили для Него абхишеку,
используя всё необходимое для почитания Владыки владык. Ему поднесли
шестнадцать предметов поклонения, как того требовали предписания для
десятисложной Гопала-мантры. Завершив церемонию, преданные стали возносить
Господу молитвы и восхвалять Его божественные достоинства и деяния. Они
славили Его как Начало всех начал, Бога богов и Того, Кто проникся
настроением преданного, чтобы собственным примером служения даровать
спасение падшим душам. Потом Шри Гаурасундара Сам обратил Свои
лотосоподобные стопы к преданным, чтобы те поклонялись им, и преданные
стали приносить к стопам Господа разные предметы поклонения и яства — всё,
что они хотели поднести. Желая принять служение от Своих преданных,
Махапрабху с радостью отведал поднесённые ими блюда и потом напомнил
Шривасу и другим преданным разные случаи из их жизни. Позже, когда
преданные закончили вечернюю церемонию арати, Шри Гаурасундар велел им
привести к Нему одного из Его самых дорогих преданных, Шридхара, чтобы и он
мог увидеть, как Господь являет Свою айшварья-лилу. Вайшнавы последовали
указанию Господа и уже на полпути к дому Шридхара услышали, как тот громко
пел святые имена Хари. Пойдя на этот голос, они пришли к дому Шридхара.
Хотя внешне Шридхар был очень беден, в сердце своём, как возвышенный
преданный Махапрабху, он обладал бесценным сокровищем Кришна-премы. То, с
какой необычайной преданностью этот бедняк, Кхолавеча Шридхар, служил
Господу, является примером для каждого. Безбожники думали, что Шридхар не
спал по ночам и громко пел имена Господа от того, что его мучили голод и
бедность. Им было невдомёк, что он непрестанно служил супругу Лакшмидэви,
повелительницы всех богатств, и потому никак не мог страдать от бедности.
Сам Шридхар не обращал внимания на сплетни безбожников и только пил нектар
святых имён Кришны. А по ночам он горячо молил Господа о духовном благе для
себя и для всего мира. Как только Шридхар услышал от преданных имя
Махапрабху, он потерял сознание от переполнивших его чувств. Тогда
преданные бережно взяли его под руки и привели к Гаурасундару. Гаурасундар
был несказанно рад видеть Шридхара, и тот тоже с блаженством взирал на
божественно прекрасный образ Господа.
   В те годы, когда Махапрабху учился, Шридхар зарабатывал на жизнь,
продавая листья, цветы и стебли банана. Махапрабху, желая показать всем,
что Верховный Господь готов принять любые подношения от Своих преданных и
даже не смотрит на дары безбожников, буквально отбирал у Шридхара его
товары, часто вступая с ним в перепалку. Махапрабху напомнил Шридхару о тех
лилах и захотел наградить его восемью мистическими сиддхами. Затем Господь
явил Шридхару Свои безграничные совершенства. Поражённый этим зрелищем,
Шридхар без чувств упал наземь. Когда же, по велению Господа, он пришёл в
себя, Махапрабху попросил его вознести молитвы. Шридхар смиренно признался,
что не может вознести Ему подобающие молитвы, сославшись на своё
невежество. Тогда Господь велел Богине Шуддха-Сарасвати проявиться на языке
Шридхара, и тот стал возносить дивные молитвы Шри Гаурасундару. Довольный
этими молитвами, Махапрабху предложил Шридхару просить у Него любые
благословения. Шридхар попросил Господа, некогда торговавшегося с ним из-за
банановых листьев и цветов, всегда, жизнь за жизнью, оставаться Владыкой
его сердца. А когда Махапрабху захотел сделать Шридхара правителем
огромного царства, тот не согласился и попросил лишь о способности
восхвалять божественные качества Господа.
   Преданные Шри Гауры не стремятся ни к чему мирскому. Они молятся только
о возможности бескорыстно служить Господу. Любой, кого Гаурасундар одарил
Своим милостивым взором, знает, что мирская религиозность, материальное
процветание, удовлетворение чувств, восемь мистических совершенств или даже
освобождение ничего не стоят, и жаждет лишь служить лотосоподобным стопам
Кришны. Такие преданные не помышляют об удовлетворении собственных чувств.
Вайшнава невозможно распознать по внешним признакам. Люди, опьянённые
мирскими приобретениями и гордыней, не в силах постичь величие и подлинное
богатство Шридхара, возвышенного святого вайшнава. Хотя с мирской точки
зрения такие вайшнавы могут казаться нищими, на самом деле у них ни в чем
нет недостатка. Вайшнав может родиться в бедной семье, чтобы научить падших
и несчастных людей поклоняться Господу Хари, но сам он никогда не бывает
беден. Смысл такой лилы лишь в том, чтобы показать, как человек может
поклоняться Хари несмотря на своё низкое происхождение. Достоинства
вайшнавов непостижимы для мирских людей. Только если человек искренне, без
притворства вручит себя вайшнавам, он сможет по их милости осознать их
возвышенную природу. Здравомыслящий человек должен всячески избегать
оскорбительных попыток судить о вайшнавах с мирской точки зрения. Тот, кто
свободен от греха вайшнава-апарадхи, может с лёгкостью обрести любовь к
Богу, даже единожды произнеся святое имя Кришны. В противном случае эта
нама-апарадха (грех осуждения вайшнавов) разрушит всю жизнь человека.
 
 
Текст 1  
গৌরনিধি করট সন্ন্যাসী-বেশধারী ।
অখিল-ভুবন-অধিকারী ॥ ১ ॥  
гаура-нидхи карат̣а саннйа̄сӣ-веш́а-дха̄рӣ
акхила-бхувана-адхика̄рӣ 
Слава Гауре, Владыке вселенной, пришедшему тайно в облике санньяси!
 
   Шри Гаурасундар — Владыка всех четырнадцати миров вселенной. Чтобы
подать людям пример, Он явился в облике человека и отверг мирские
удовольствия, облачившись в монашеские одежды.
 
 
Текст 2  
জয় জগন্নাথ শচীনন্দন চৈতন্য ।
জয় গৌরসুন্দরের সঙ্কির্ত্তন ধন্য ॥ ২ ॥  
джайа джаганна̄тха ш́ачӣнандана чаитанйа
джайа гаурасундарера сан̇киртана дханйа 
Слава Шри Чайтанье, сыну Шачи и Джаганнатхи! Слава Гаурасундару,
положившему начало прекрасному движению санкиртаны!
 
   Начатое Шри Гаурасундаром движение санкиртаны — величайшее благо для
всего человечества. Киртан Махапрабху описывает самые возвышенные лилы
Господа, поэтому с Его санкиртаной ничто не может сравниться.
 
 
Текст 3  
জয় নিত্যানন্দ-গদাধরের জীবন ।
জয় জয় অদ্বৈত-শ্রীবাস-প্রাণধন ॥ ৩ ॥  
джайа нитйа̄нанда-гада̄дхарера джӣвана
джайа джайа адваита-ш́рӣва̄са-пра̄н̣а-дхана 
Слава Ему, самой жизни Нитьянанды и Гададхара! Слава Ему, сокровищу сердца
Адвайты и Шриваса!
 
 
Текст 4  
জয় শ্রীজগদানন্দ-হরিদাস-প্রাণ ।
জয় বক্রেশ্বর-পুণ্ডরীক-প্রেমধাম ॥ ৪ ॥  
джайа ш́рӣ джагада̄нанда-харида̄са-пра̄н̣а
джайа вакреш́вара-пун̣д̣арӣка-према-дха̄ма 
Слава Ему, душе Джагадананды и Харидаса! Слава Ему, обители любви
Вакрешвара и Пундарика!
 
   Шри Гаурасундара — обитель любви Вакрешвара и Пундарика Видьянидхи.
Иначе говоря, Вакрешвар и Пундарик приняли полное прибежище у стоп Шри
Гаурахари.
 
 
Текст 5  
জয় বাসুদেব-শ্রীগর্ভের প্রাণনাথ ।
জীব-প্রতি কর প্রভু শুভদৃষ্টিপাত ॥ ৫ ॥  
джайа ва̄судева-ш́рӣгарбхера пра̄н̣а-на̄тха
джӣва-прати кара прабху ш́убха-др̣ш̣т̣и-па̄та 
Слава Ему, бесконечно дорогому для Васудэва и Шригарбхи! О Господь, обрати
Свой милостивый взор на все живые существа.
 
 
Текст 6  
ভক্তগোষ্ঠী-সহিত গৌরাঙ্গ জয় জয় ।
শুনিলে চৈতন্য-কথা ভক্তি লভ্য হয় ॥ ৬ ॥  
бхакта-гош̣т̣хӣ-сахита гаура̄н̇га джайа джайа
ш́униле чаитанйа-катха̄ бхакти лабхйа хайа 
Слава Гауранге и Его преданным! Внимая рассказам о Шри Чайтанье Махапрабху,
человек обретает бхакти.
 
 
Текст 7  
মধ্যখণ্ড কথা ভাই শুন একচিতে ।
মহাপ্রভু গৌরচন্দ্র বিহরে যে-মতে ॥ ৭ ॥  
мадхйа-кхан̣д̣а катха̄ бха̄и ш́уна эка-чите
маха̄прабху гаурачандра вихаре йе-мате 
О братья, слушайте внимательно эту Мадхья-кханду, повествующую о лилах
Гаурачандры Махапрабху.
 
 
Величественное откровение Шри Чайтаньи, исполняющее все сокровенные желания
вайшнавов 
বৈষ্ণবগণের মনোভিলাষ-সিধিপ্রদ চৈতন্যের মহাপ্রকাশ, ваиш̣н̣аваган̣ера манобхила̄ш̣а-
сидхи-прада чаитанйера маха̄-прака̄ш́а.
Текст 8  
এবে শুন চৈতন্যের মহা-পরকাশ ।
যঁহি সর্ব্ব-বৈষ্ণবের সিদ্ধি-অভিলাষ ॥ ৮ ॥  
эбе ш́уна чаитанйера маха̄-парака̄ш́а
йа̐хи сарва-ваиш̣н̣авера сиддхи-абхила̄ш̣а 
Сейчас вы услышите о маха-пракаше — величественном откровении Шри Чайтаньи,
которое исполняет все желания вайшнавов.
 
   Слушание о маха-пракаше Шри Чайтаньи дарует исполнение всех желаний
вайшнавов.
 
 
Автор вкратце описывает экстатическое состояние Махапрабху, длившееся
двадцать один час 
গ্রন্থকার-কর্ত্তৃক প্রভুর সাত-প্রহরিয়া-ভাবের সূত্র-বর্ণন, грантхака̄ра-картр̣ка прабхура
са̄та-прахарийа̄-бха̄вера сӯтра-варн̣ана.
Текст 9  
‘সাত-প্রহরিয়া-ভাব’ লোকে খ্যাতি যার ।
যঁহি প্রভু হইলেন সর্ব্ব অবতার ॥ ৯ ॥  
‘са̄та-прахарийа̄-бха̄ва’ локе кхйа̄ти йа̄ра
йа̐хи прабху ха-илена сарва авата̄ра 
Эта лила известна под названием сата-прахария бхава, или «экстаз, длившийся
двадцать один час». В течение этого времени Господь являл Свои различные
воплощения.
 
   Одна прахара длится семь с половиной данд, или три часа, следовательно,
семь прахарравны двадцати одному часу. Все это время Гаурахари являл лилы
различных воплощений Вишну. Господь демонстрировал одно чудо за другим и
доставлял удовольствие преданным, принимая от них угощения и усиливая их
преданность Себе.
 
 
Текст 10  
অদ্ভুত ভোজন যঁহি, অদ্ভুত প্রকাশ ।
যারে তারে বিষ্ণুভক্তি-দানের বিলাস ॥ ১০ ॥  
адбхута бходжана йа̐хи, адбхута прака̄ш́а
йа̄ре та̄ре виш̣н̣у-бхакти-да̄нера вила̄са 
Во время этой лилы Господь чудесным образом съедал поднесённые Ему
бесчисленные яства, являл удивительные образы и усилил их преданность
Вишну.
 
 
Текст 11  
রাজ-রাজেশ্বর-অভিষেক সেই দিনে ।
করিলেন প্রভুরে সকল ভক্তগণে ॥ ১১ ॥  
ра̄джа-ра̄джеш́вара-абхиш̣ека сеи дине
карилена прабхуре сакала бхакта-ган̣е 
В тот день преданные совершили для Господа церемонию абхишеки, почтив Его
как Императора всего мироздания.
 
 
Махапрабху приходит вместе со Шри Нитьянандой в дом Шриваса Пандита и
постепенно там собираются все преданные 
শ্রীনিত্যানন্দসহ মহাপ্রভুর শ্রীবাস-গৃহ আগমন ও ক্রমে সকল ভক্তের মিলন, ш́рӣ нитйа̄нанда-
саха маха̄прабхура ш́рӣва̄са-гр̣ха а̄гамана о краме сакала бхактера милана.
Текст 12  
একদিন মহাপ্রভু শ্রীগৌরসুন্দর ।
আইলেন শ্রীনিবাস পণ্ডিতের ঘর ॥ ১২ ॥  
эка-дина маха̄прабху ш́рӣ гаурасундара
а̄илена ш́рӣнива̄са пан̣д̣итера гхара 
В один из дней Шри Гаурасундар Махапрабху пришёл в дом Шриваса Пандита.
 
 
Текст 13  
সঙ্গে নিত্যানন্দচন্দ্র পরম বিহ্বল ।
অল্পে অল্পে ভক্তগণ মিলিলা সকল ॥ ১৩ ॥  
сан̇ге нитйа̄нанда-чандра парама вихвала
алпе алпе бхакта-ган̣а милила̄ сакала 
Его сопровождал неугомонный Нитьянанда Чандра. Постепенно в доме собрались
все преданные.
 
 
Охваченный блаженством, Махапрабху являет Своё божественное великолепие и
осматривается вокруг, а преданные начинают киртан, поняв намёк Господа 
আবিষ্টচিত্ত মহাপ্রভুর ঈশ্বর্য্য-প্রকাশপূর্ব্বক চতুর্দ্দিকে নিরীক্ষণ ও প্রভুর ইঙ্গিতে ভক্তগণের
কীর্ত্তনারম্ভ, а̄виш̣т̣а-читта маха̄прабхура ӣш́варйа-прака̄ш́а-пӯрвака чатурдике
нирӣкш̣ан̣а о прабхура ин̇гите бхактаган̣ера кӣртана̄рамбха.
Текст 14  
আবেশিত চিত্ত মহাপ্রভু গৌর-রায় ।
পরম ঐশ্বর্য্য করি’ চতুর্দ্দিগে চায় ॥ ১৪ ॥  
а̄веш́ита читта маха̄прабху гаура-ра̄йа
парама аиш́варйа кари’ чатур-диге ча̄йа 
Сердце Гауранги Махапрабху было охвачено божественным счастьем. Он явил
Своё божественное великолепие и огляделся.
 
 
Текст 15  
প্রভুর ইঙ্গিত বুঝিলেন ভক্তগণ ।
উচ্চৈঃস্বরে চতের্দ্দিগে করেন কীর্ত্তন ॥ ১৫ ॥  
прабхура ин̇гита буджхилена бхакта-ган̣а
уччаих̣сваре чатер-диге карена кӣртана 
Поняв намёк Господа, преданные начали петь громкий киртан, стоя вокруг
Него.
 
 
Если раньше Господь являл сокровенные игры в настроении Своего преданного,
то теперь Он в настроении Верховного Владыки мироздания сидит на троне
Вишну двадцать один час 
প্রভুর ভক্তভাবলীলা-সঙ্গোপন-পূর্ব্বক ভগবদ্ভাবে একুশ ঘণ্টাকাল বিষ্ণুখট্টায় উপবেশন,
прабхура бхакта-бха̄ва-лӣла̄-сан̇гопана-пӯрвака бхагавад-бха̄ве экуш́а
гхан̣т̣а̄ка̄ла виш̣н̣укхат̣т̣а̄йа упавеш́ана.
Текст 16  
অন্য অন্য দিন প্রভু নাচে দাস্যভাবে ।
ক্ষণেকে ঐশ্বর্য্য প্রকাশিয় পুনঃ ভাঙ্গে ॥ ১৬ ॥  
анйа анйа дина прабху на̄че да̄сйа-бха̄ве
кш̣ан̣еке аиш́варйа прака̄ш́ийа пунах̣ бха̄н̇ге 
В другие дни Господь танцевал, ощущая Себя собственным слугой. Иногда лишь
на миг Он являл Своё величие и тут же снова скрывал его.
 
 
Текст 17  
সকল ভক্তের ভাগ্যে এ দিন নাচিতে ।
উঠিয়া বসিলা প্রভু বিষ্ণুর খট্টাতে ॥ ১৭ ॥  
сакала бхактера бха̄гйе э дина на̄чите
ут̣хийа̄ васила̄ прабху виш̣н̣ура кхат̣т̣а̄те 
Но в этот день Махапрабху осчастливил преданных, когда во время танца
взошёл и уселся на трон Вишну.
 
   Фраза виш̣н̣ура кхат̣т̣а̄ указывает на симхасану, или алтарный трон
Верховного Господа.
 
 
Текст 18  
আর সব দিনে প্রভু ভাব প্রকাশিয়া ।
বৈসেন বিষ্ণুর খাটে যেন না জানিয়া ॥ ১৮ ॥  
а̄ра саба дине прабху бха̄ва прака̄ш́ийа̄
ваисена виш̣н̣ура кха̄т̣е йена на̄ джа̄нийа̄ 
Если прежде, охваченный блаженством, Он и садился на трон Вишну, то делал
это словно в беспамятстве.
 
 
Текст 19  
সাত-প্রহরিয়া-ভাবে ছাড়ি সর্ব্ব মায়া ।
বসিলা প্রহর-সাত প্রভু ব্যক্ত হৈয়া ॥ ১৯ ॥  
са̄та-прахарийа̄-бха̄ве чха̄д̣и сарва ма̄йа̄
васила̄ прахара-са̄та прабху вйакта хаийа̄ 
Теперь же, в Своей cата-прахария бхаве, Господь, ничего не скрывая, являл
собственное божественное величие на протяжении двадцати одного часа.
 
   В другие дни, когда Махапрабху в экстатическом состоянии порой садился
на трон Вишну, Он делал это словно в забытьи. Однако в этот день Он принял
настроение Верховного Владыки мироздания и просидел на троне Вишну двадцать
один час. Он не скрывал больше Своей природы, а наоборот, открылся всем
преданным, принимая от них служение и показав Свою идентичность с Господом
Вишну — высшим объектом поклонения всех и каждого.
 
 
Текст 20  
যোড় হস্তে সম্মুখে সকল ভক্তগণ ।
রহিলেন পরম আনন্দযুক্ত মন ॥ ২০ ॥  
йод̣а хасте саммукхе сакала бхакта-ган̣а
рахилена парама а̄нанда-йукта мана 
Все преданные, стоя перед Господом со сложенными ладонями, испытывали
высочайшее блаженство.
 
 
Текст 21  
কি অদ্ভুত সন্তোষের হইল প্রকাশ ।
সবাই বাসেন যেন বৈকুণ্ঠ-বিলাস ॥ ২১ ॥  
ки адбхута сантош̣ера ха-ила прака̄ш́а
саба̄и ва̄сена йена ваикун̣т̣ха-вила̄са 
Как они были счастливы! Каждый чувствовал себя словно на Вайкунтхе.
 
 
Текст 22  
প্রভুও বসিলা যেন বৈকুণ্ঠের নাথ ।
তিলার্দ্ধেক মায়া-মাত্র নাহিক কোথা’ত ॥ ২২ ॥  
прабху-о васила̄ йена ваикун̣т̣хера на̄тха
тила̄рдхека ма̄йа̄-ма̄тра на̄хика котха̄’та 
Сам Господь, сидя на троне, выглядел, как Владыка Вайкунтхи. Даже тень
иллюзии не могла коснуться всех присутствующих при этом.
 
 
По велению Махапрабху преданные начинают петь киртан и цитировать мантры
для абхишеки, такие как “Пуруша-сукта” 
প্রভুর ইঙ্গিতে ভক্তগন-কর্ত্তৃক প্রভুর অভিষেকগীত-কীর্ত্তন এবং পুরুষসূক্ত-মন্ত্রে অভিষেক,
прабхура ин̇гите бхактагана-картр̣ка прабхура абхиш̣ека-гӣта-кӣртана эвам̇
пуруш̣а-сӯкта-мантре абхиш̣ека.
Текст 23  
আজ্ঞা হৈল, — “বল মোর অভিষেক-গীত ।”
শুনি’ গায় ভক্তগণ হই’ হরষিত ॥ ২৩ ॥  
а̄джн̃а̄ хаила, — “бала мора абхиш̣ека-гӣта”
ш́уни’ га̄йа бхакта-ган̣а ха-и’ хараш̣ита 
Господь повелел: «Произнесите молитвы для Моей абхишеки!». Услышав эти
слова, преданные с радостью принялись цитировать соответствующие мантры.
 
   Фраза абхиш̣ека-гӣта указывает на молитвы, которые возносят на
церемонии абхишеки. Во время коронации царя его подданные прославляют его,
читая соответствующие молитвы и выражая своё нижайшее почтение.
 
 
Текст 24  
অভিষেক শুনি’ প্রভু মস্তক ঢুলায় ।
সবারে করেন কৃপাদৃষ্টি অমায়ায় ॥ ২৪ ॥  
абхиш̣ека ш́уни’ прабху мастака д̣хула̄йа
саба̄ре карена кр̣па̄-др̣ш̣т̣и ама̄йа̄йа 
Внимая молитвам для абхишеки, Господь поворачивал голову и искренне
одаривал милостивым взглядом каждого преданного.
 
 
Текст 25  
প্রভুর ইঙ্গিত বুঝিলেন ভক্তগণ ।
অভিষেক করিতে সবার হৈল মন ॥ ২৫ ॥  
прабхура ин̇гита буджхилена бхакта-ган̣а
абхиш̣ека карите саба̄ра хаила мана 
Преданные поняли указание Махапрабху и начали церемонию абхишеки.
 
 
Текст 26  
সর্ব্ব-ভক্তগণে বহি’ আনে গঙ্গাজল ।
আগে ছাঁকিলেন দিব্য বসনে সকল ॥ ২৬ ॥  
сарва-бхакта-ган̣е бахи’ а̄не ган̇га̄-джала
а̄ге чха̃̐килена дивйа васане сакала 
Они принесли воду из Ганги и процедили её через тонкую чистую ткань.
 
 
Текст 27  
শেষে শ্রীকর্পূর চতুঃসম-আদি দিয়া ।
সজ্জ করিলেন সবে প্রেমযুক্ত হৈয়া ॥ ২৭ ॥  
ш́еш̣е ш́рӣ карпӯра чатух̣сама-а̄ди дийа̄
саджжа карилена сабе према-йукта хаийа̄ 
Потом с радостью приготовили воду для абхишеки, добавив в неё камфару и три
других компонента.
 
   В “Хари-бхакти-виласе” [6.115] приводится цитата из “Гаруда-пураны”:
«Чатухсаму готовят из двух частей мускуса, четырёх частей сандаловой пасты,
трёх частей кункумы и одной части камфары».
 
 
Текст 28  
মহা-জয়-জয়-ধ্বনি শুনি’ চারি ভিতে ।
অভিষেক-মন্ত্র সবে লাগিলা পড়িতে ॥ ২৮ ॥  
маха̄-джайа-джайа-дхвани ш́уни’ ча̄ри бхите
абхиш̣ека-мантра сабе ла̄гила̄ пад̣ите 
Когда начали произносить мантры для абхишеки, со всех сторон послышались
громкие крики «Джая! Джая!».
 
 
Текст 29  
সর্ব্বাদ্যে শ্রীনিত্যানন্দ ‘জয় জয়’ বলি’ ।
প্রভুর শ্রীশিরে জল দিলা কুতুহলী ॥ ২৯ ॥  
сарва̄дйе ш́рӣ нитйа̄нанда ‘джайа джайа’ бали’
прабхура ш́рӣ ш́ире джала дила̄ кутухалӣ 
Первым вышел Шри Нитьянанда, и с возгласом «Джая! Джая!» стал поливать
водой голову Махапрабху.
 
 
Текст 30  
অদ্বৈত-শ্রীবাস-আদি যতেক প্রধান ।
পড়িয়া পুরুষসূক্ত করায়েন স্নান ॥ ৩০ ॥  
адваита-ш́рӣва̄са-а̄ди йатека прадха̄на
пад̣ийа̄ пуруш̣а-сӯкта кара̄йена сна̄на 
Великие преданные во главе с Адвайтой и Шривасом омывали Господа, цитируя
мантры из “Пуруша-сукты”.
 
ом̇ сахасра ш́ӣрш̣а̄ пуруш̣ах̣ сахасра̄кш̣ах̣ сахасра-па̄т
са бхӯмим̇ виш́вато вр̣тва̄тй атиш̣т̣хад да̄са̄н̇гулам 
«У вселенского образа Верховного Господа тысячи голов, глаз и ног, ибо в
Нём присутствуют все живые существа. Пронизывая и поддерживая вселенную, Он
всегда остаётся независим, десятью пальцами выходя за её пределы». 
ом̇ пуруш̣а эведам̇ сарвам̇ йад бхӯтам̇ йач ча бхавйам
ута̄мр̣татвасйеш́а̄но йад аннена̄тирохати 
«Все вселенные — в прошлом, настоящем и будущем — суть проявления Пуруша-
аватары, эманации Верховного Господа. Сам Господь — Владыка бессмертия, но
Он являет Себя в образе Пуруши внутри вселенной, чтобы дать дживам
возможность наслаждаться плодами мирской деятельности». 
ом̇ эта̄ва̄н асйа махима̄ ато джйа̄йам̇ш́ ча пуруш̣ах̣
па̄до ’сйа виш́ва бхӯта̄ни три-па̄дасйа̄мр̣там̇ дӣвӣ 
«Прошлые, нынешние и будущие вселенные представляют собой проявление
энергии Господа. Сам же Верховный Господь неизмеримо более велик.
Материальный мир с населяющими его живыми существами составляет лишь
четверть всего мироздания, а вечное духовное небо — три четверти». 
ом̇ три-па̄д ӯрдхва удаит пӯруш̣ах̣ па̄до ’сйеха̄бхава̄т пунах̣
тато виш́ван̇ вйакра̄мат са̄ш́ана̄наш́ане абхи 
«Три четверти мироздания лежат за пределами этого бренного материального
мира. В четвёртой же его четверти Верховный Господь проявил вселенную, как
не раз делал это прежде. Верховный Владыка этой четвёртой части, Он стал
начал творение мира, пронизав Собой всё вокруг и приняв образ одушевлённых
и неодушевлённых объектов». 
ом̇ тасма̄д вира̄т аджа̄йата вира̄джо адхи пӯруш̣ах̣
са джа̄то атйаричйата паш́чад бхӯмим атхо пурах̣ 
«Господь породил вселенную, а в ней родился вират-пуруша, Высшая Душа
вселенной. Развиваясь, вират-пуруша сотворил твердь земную и тела живых
существ». 
ом̇ тасма̄д йаджн̃а̄т сарва-хӯтах̣ самбхр̣там̇ пр̣ш̣ад-а̄джйам
паш́ун та̄м̇ш́ чакре ва̄йавйа̄н аран̣йа̄н гра̄мйаш́ ча йе 
«Из жертвоприношения, в котором было принесено в жертву всё, что есть во
вселенной, появились топлёное масло и йогурт, как, впрочем, и вся остальная
пища. Из них появились дикие и домашние животные, а также птицы». 
ом̇ тасма̄д йаджн̃а̄т сарва-хӯта р̣чах̣ са̄ма̄ни джаджн̃ӣре
чхандам̇си джаджн̃ӣре тасма̄д йаджус тасма̄д аджа̄йата 
«Из этого изначального жертвоприношения сарва-хута родились три раздела Вед
— Риг (гимны), Сама (музыка) и Яджур (проза), а также семь размеров
ведического стиха». 
ом̇ тасма̄д аш́ва̄ аджа̄йанта йе ке чобхайа̄датах̣
га̄во ха джаджн̃ӣре тасма̄т тасма̄дж джа̄та̄ аджа̄вайах̣ 
«Из той же ягьи появились на свет лошади, а также животные с двумя рядами
зубов, такие, как ослы и мулы. Оттуда же произошли коровы, козы и овцы». 
ом̇ там̇ йаджн̃ам̇ бархиш̣и праукш̣а̄н пуруш̣ам̇ джа̄там агратах̣ тена дева̄ айаджанта
са̄дхйа̄р̣ш̣айаш́ ча йе 
«Деваты, садхьи и риши поместили вират-пурушу, первое существо во
вселенной, на подстилку из травы куша и для очищения окропили Его водой.
Потом они мысленно совершили жертвоприношение, используя эту вират-
пурушу». 
ом̇ йат пуруш̣ам̇ вйа̄дадхух̣ катидха̄ вйакалпайан
мукхам̇ ким асйа кау ба̄хӯ ка̄в ӯрӯ па̄да учйете 
«Совершая в уме ягью, они разделили вират-пурушу на части. На сколько же
частей они Его разделили? Что говорится о Его лице, руках, бёдрах и
стопах?». 
ом̇ бра̄хман̣о ’сйа мукхам а̄сӣд ба̄хӯ ра̄джанйах кр̣тах̣
ӯру тад асйа йад ваиш́йах̣ падбхйа̄м̇ш́ӯдро аджа̄йата 
«Из лица [вират-пуруши] появились брахманы, из Его рук кшатрии, из бёдер
вайшьи, а из стоп шудры». 
ом̇ чандрама̄ манасо джа̄таш́ чакш̣ох̣ сӯрйо аджа̄йата
мукха̄д индраш́ ча̄гниш́ ча пра̄н̣а̄д ва̄йур аджа̄йата 
«Из ума появилась луна, из глаз солнце, из дыхания родился Вайю, а из уст
Индра и Агни». 
ом̇ на̄бхйа̄ а̄сӣд антарикш̣ам̇ш́ӣрш̣н̣о дйаух̣ са̄мавартата
падбхйа̄м̇ бхӯмир диш́ах̣ш́ротра̄т татха̄ лока̄н акалпайан 
«Из Его пупка возникло пространство между земной твердью и небом, из Его
головы — райское царство, из стоп — земля, а из ушей — стороны света. Так
были сотворены все миры». 
ом̇ йат пуруш̣ен̣а хавиш̣а̄ дева̄ йаджн̃ам атанвата
васанто ’сйа̄сӣд а̄джйам̇ грӣш̣ма идхмах̣ш́арад дха̄вих̣ 
«Чтобы завершить процесс творения, полубоги, первые из появившихся существ,
совершили в уме ягью и в качестве подношения использовали вират-
пурушу[первоэлементы материального мира]. Весна была маслом, лето —
дровами, а осень — самим подношением». 
ом̇ сапта̄сйа̄сан паридхайах̣ трих̣ сапта самидхах̣ кр̣та̄х̣
дева̄ йад йаджн̃а̄м̇ танва̄на̄ абадхнан пуруш̣ам̇ паш́ум 
«В той ягье травинки куша, разложенные [для защиты от ракшасов] вокруг
жертвенного огня, олицетворяли число семь [семь размеров ведического
стиха], а дрова число двадцать один [двенадцать месяцев, пять тропических
времён года, три плана бытия и солнце]. Полубоги, совершавшие в уме ягью,
связали вират-пурушу, чтобы принести Его в жертву как животное». 
ом̇ йаджн̃ена йаджн̃ам айаджанта дева̄с
та̄ни дхарма̄ни пратхама̄нй а̄сан
те ха̄ на̄кам̇ махӣма̄нах̣ сачанте
йатра пӯрве са̄дхйа̄х̣ санти девах̣ 
«Так полубоги совершали в уме жертвоприношение, используя вират-пурушу,
чтобы проявить всё многообразие мира. Эта ягья дала начало как законам
материального мира, так и духовным заповедям. Великие души, проводя
подобный обряд, достигают царства бессмертия, где обитают садхьи и деваты
[боги этого мира], первыми совершившие эту ягью».
 
 
Текст 31  
গৌরাঙ্গের ভক্ত সব মহামন্ত্রবিৎ ।
মন্ত্র পড়ি’ জল ঢালে হই’ হরষিত ॥ ৩১ ॥  
гаура̄н̇гера бхакта саба маха̄-мантра-вит
мантра пад̣и’ джала д̣ха̄ле ха-и’ хараш̣ита 
Преданные Гауранги были очень искусны в произнесении мантр. Цитируя их, они
радостно поливали водой Господа.
 
 
Текст 32  
মুকুন্দাদি গায় অভিষেক সুমঙ্গল ।
কেহ কান্দে, কেহ নাচে, আনন্দে বিহ্বল ॥ ৩২ ॥  
мукунда̄ди га̄йа абхиш̣ека суман̇гала
кеха ка̄нде, кеха на̄че, а̄нанде вихвала 
Во главе с Мукундой все пели подобающие для абхишеки гимны, кто-то из
преданных плакал, кто-то танцевал, а кто-то просто стоял, охваченный
экстатическими чувствами.
 
 
Текст 33  
পতিব্রতাগণ করে ‘জয়-জয়কার’ ।
আনন্দস্বরূপ চিত্ত হইল সবার ॥ ৩৩ ॥  
пати-врата̄-ган̣а каре ‘джайа-джайака̄ра’
а̄нанда-сварӯпа читта ха-ила саба̄ра 
Сердца преданных наполнялись восторгом, когда добродетельные женщины
издавали благоприятные звуки.
 
 
Текст 34  
বসিয়া আছেন বৈকুণ্ঠের অধীশ্বর ।
ভক্তগণে জল ঢালে শিরের উপর ॥ ৩৪ ॥  
васийа̄ а̄чхена ваикун̣т̣хера адхӣш́вара
бхакта-ган̣е джала д̣ха̄ле ш́ирера упара 
Повелитель Вайкунтхи восседал на троне, а преданные омывали Его водой.
 
 
Текст 35  
নামমাত্র অষ্টোত্তরশত ঘট জল ।
সহস্র ঘটেও অন্ত না পাই সকল ॥ ৩৫ ॥  
на̄ма-ма̄тра аш̣т̣оттара-ш́ата гхат̣а джала
сахасра гхат̣е о анта на̄ па̄и сакала 
Обычно для абхишеки используют сто восемь кувшинов воды, однако в тот раз
вся вода не уместилась бы и в тысячах кувшинов.
 
   При проведении обычных ритуалов число сто восемь имеет особое значение,
но в тот раз вместо ста восьми были использованы тысячи кувшинов воды.
   Церемония омовения Господа описана в “Хари-бхакти-виласе” [19.88]:
«Согласно своим возможностям, следует омывать Господа из золотых,
серебряных, медных, бронзовых или глиняных кувшинов. Их может быть тысяча,
пятьсот, двести пятьдесят, сто восемь, шестьдесят четыре, тридцать два,
шестнадцать или четыре».
 
 
Полубоги скрытно присутствуют на абхишеке Господа Гауры 
দেবগণের ছদ্মবেশে গৌর-অভিষেক, деваган̣ера чхадма-веш́е гаура-абхиш̣ека.
Текст 36  
দেবতা-সকলে ধরি’ নরের আকৃতি ।
গুপ্তে অভিষেক করে, যে হয় সুকৃতি ॥ ৩৬ ॥  
девата̄-сакале дхари’ нарера а̄кр̣ти
гупте абхиш̣ека каре, йе хайа сукр̣ти 
Удачливые полубоги, приняв человеческий облик, тайно участвовали в ритуале
абхишеки.
 
 
Великое благо, приходящее благодаря омовению лотосоподобных стоп
Махапрабху 
মহাপ্রভু পাদপদ্মে পাদ্যাদি-প্রদানের মহিমা, маха̄прабху па̄да-падме па̄дйа̄ди-
прада̄нера махима̄.
Тексты 37–38  
যাঁর পাদপদ্মে জলবিন্ধু দিলে মাত্র ।
সেহ ধ্যানে, সাক্ষাতে কে দিতে আছে পাত্র? ৩৭ ॥
তথাপিহ তারে নাহি যমদণ্ড হয় ।
হেন প্রভু সাক্ষাতে সবার জল লয় ॥ ৩৮ ॥  
йа̃̐ра па̄да-падме джала-биндху диле ма̄тра
сеха дхйа̄не, са̄кш̣а̄те ке дите а̄чхе па̄тра?
татха̄пиха та̄ре на̄хи йама-дан̣д̣а хайа
хена прабху са̄кш̣а̄те саба̄ра джала лайа 
Если человек поднесёт к стопам Господа хотя бы каплю воды, пусть даже
мысленно, его никогда не настигнет кара Ямараджа. Но теперь Сам Господь
принимал воду от каждого.
 
   В “Хари-бхакти-виласе” [19.96] говорится: 
йаванти джала-бундуни мама га̄тре нивеш́айет
та̄вадварш̣а-сахасра̄н̣и сварга-локе махӣйате 
«Человек будет жить на Вайкунтхе столько тысяч лет, сколько капель воды он
прольёт на Моё тело». (Выражение сварга-локе махӣйате означает, перед тем,
кто вознёсся на Вайкунтху, преклоняются даже полубоги во главе с Индрой).
 
 
Текст 39  
শ্রীবাসের দাসদাসীগণে আনে জল ।
প্রভু স্নান করে, — ভক্ত-সেবার এই ফল ॥ ৩৯ ॥  
ш́рӣва̄сера да̄са-да̄сӣ-ган̣е а̄не джала
прабху сна̄на каре, — бхакта-сева̄ра эи пхала 
Слуги и служанки Шриваса приносили воду и тоже омывали Господа. Таковы
плоды служения вайшнавам.
 
 
Великая удача служанки Шриваса по имени Духкхи 
শ্রীবাসের ‘দুঃখী’ দাসীর সৌভাগ্য, ш́рӣва̄сера ‘дух̣кхӣ’ да̄сӣра саубха̄гйа.
Текст 40  
জল আনে এক ভাগ্যবতী ‘দুঃখী’ নাম ।
আপনে ঠাকুর দেখি’ বলে, — ‘আন আন’ ॥ ৪০ ॥  
джала а̄не эка бха̄гйаватӣ ‘дух̣кхӣ’ на̄ма
а̄пане т̣ха̄кура декхи’ бале, — ‘а̄на а̄на’ 
На долю одной служанки по имени Духкхи, также носившей воду, выпала великая
удача. Сам Господь обратился к ней: «Неси ещё, ещё».
 
 
Текст 41  
আপনে ঠাকুর তা’র ভক্তিযোগ দেখি’ ।
‘দুঃখী’ নাম ঘুচাইয়া থুইলেন ‘সুখী’ ॥ ৪১ ॥  
а̄пане т̣ха̄кура та̄’ра бхакти-йога декхи’
‘дух̣кхӣ’ на̄ма гхуча̄ийа̄ тхуилена ‘сукхӣ’ 
Глядя на её искреннее служение, Господь изменил ей имя с Духкхи на Сукхи.
 
   Духкхи означает «несчастная», а Сукхи — «счастливая».
 
 
Преданные проводят поклонение Господу с десятисложной Гопала-мантрой и
оказывают различное служение 
ভক্তগণেকর্ত্তৃক প্রভুর দশাক্ষর গোপাল-মন্ত্রে পূজা ও বিদিধ সেবা, бхактаган̣е-картр̣ка
прабхура даш́а̄кш̣ара гопа̄ла-мантре пӯджа̄ о видидха сева̄.
Текст 42  
নানা বেদমন্ত্র পড়ি’ সর্ব্ব-ভক্তগণ ।
স্নান করাইয়া অঙ্গ করিলা মার্জ্জন ॥ ৪২ ॥  
на̄на̄ веда-мантра пад̣и’ сарва-бхакта-ган̣а
сна̄на кара̄ийа̄ ан̇га карила̄ ма̄рджана 
Так все преданные под звуки ведических гимнов омыли Господа, а затем
вытерли Его тело.
 
 
Текст 43  
পরিধান করাইলা নূতন বসন ।
শ্রীঅঙ্গে লেপিলা দিব্য সুগন্ধি-চন্দন ॥ ৪৩ ॥  
паридха̄на кара̄ила̄ нӯтана васана
ш́рӣ-ан̇ге лепила̄ дивйа сугандхи-чандана 
Они облачили Господа в новые одежды и умастили Его божественное тело
ароматной сандаловой пастой.
 
 
Текст 44  
বিষ্ণুখট্টা পাতিলেন উপস্কার করি’ ।
বসিলেন প্রভু নিজ খট্টার উপরি ॥ ৪৪ ॥  
виш̣н̣у-кхат̣т̣а̄ па̄тилена упаска̄ра кари’
василена прабху ниджа кхат̣т̣а̄ра упари 
Они привели в порядок алтарный трон Вишну, и Господь воссел на него.
 
 
Текст 45  
ছত্র ধরিলেন শিরে নিত্যানন্দ রায় ।
কোন ভাগ্যবন্ত রহি’ চামর ঢুলায় ॥ ৪৫ ॥  
чхатра дхарилена ш́ире нитйа̄нанда ра̄йа
кона бха̄гйаванта рахи’ ча̄мара д̣хула̄йа 
Нитьянанда поднял над головой Гаурасундара зонт, а несколько удачливых
преданных стали обмахивать Махапрабху чамарой.
 
 
Текст 46  
পূজার সামগ্রী লই’ সর্ব্ব-ভক্তগণ ।
পূজিতে লাগিলা নিজ-প্রভুর চরণ ॥ ৪৬ ॥  
пӯджа̄р аса̄магрӣ ла-и’ сарва-бхакта-ган̣а
пӯджите ла̄гила̄ ниджа-прабхура чаран̣а 
После этого преданные стали подносить к лотосоподобным стопам Господа
всевозможные предметы поклонения.
 
 
Текст 47  
পাদ্য, অর্ঘ্য, আচমনী, গন্ধ, পুষ্প, ধূপ ।
প্রদীপ, নৈবেদ্য, বস্ত্র, যথা অনুরূপ ॥ ৪৭ ॥  
па̄дйа, аргхйа, а̄чаманӣ, гандха, пуш̣па, дхӯпа
прадӣпа, наиведйа, вастра, йатха̄ анурӯпа 
Они предложили Господу воду для омовения стоп, воду для мытья рук, воду для
полоскания рта, сандаловую пасту, цветы, благовония, лампады, одежды и
угощения.
 
 
Текст 48  
যজ্ঞসূত্র যথাশক্তি বস্ত্র-অলঙ্কার ।
পূজিলেন করিয়া ষোড়শ উপচার ॥ ৪৮ ॥  
йаджн̃а-сӯтра йатха̄-ш́акти вастра-алан̇ка̄ра
пӯджилена карийа̄ ш̣од̣аш́а упача̄ра 
Они предлагали Махапрабху кто что мог: украшения, одежды или брахманский
шнур. Так преданные поклонялись Господу, используя шестнадцать подношений.
 
   Ш̣од̣аш́а упача̄ра — «шестнадцать рекомендуемых подношений». См. комментарий
на ЧБ Мадхья 6 глава [стих 110].
 
 
Текст 49  
চন্দনে করিয়া লিপ্ত তুলসীমঞ্জরী ।
পুনঃ পুনঃ দেন সবে চরণ-উপরি ॥ ৪৯ ॥  
чандане карийа̄ липта туласӣ-ман̃джарӣ
пунах̣ пунах̣ дена сабе чаран̣а-упари 
Снова и снова преданные обмакивали туласи-манджари в сандаловую пасту и
клали их на лотосоподобные стопы Господа.
 
 
Текст 50  
দশাক্ষর গোপালমন্ত্রের বিধিমতে ।
পূজা করি’ সবে স্তব লাগিলা পড়িতে ॥ ৫০ ॥  
даш́а̄кш̣ара гопа̄ла-мантрера видхи-мате
пӯджа̄-кари’ сабе става ла̄гила̄ пад̣ите 
Закончив обряд поклонения, который преданные совершили по указаниям для
повторения десятисложной Гопала-мантры, они стали возносить Господу
молитвы.
 
   За разъяснением смысла десятисложной Гопала-мантры следует обратиться к
“Гаутамия-тантре” [Глава вторая] и “Нарада-панчаратре”[2.3 и 4.6–8).
 
 
Текст 51  
অদ্বৈতাদি করি’ যত পার্ষদ-প্রধান ।
পড়িলা চরণে করি’ দণ্ড-পরণাম ॥ ৫১ ॥  
адваита̄ди кари’ йата па̄рш̣ада-прадха̄на
пад̣ила̄ чаран̣е кари’ дан̣д̣а-паран̣а̄ма 
Затем все ближайшие спутники Господа во главе с Адвайтой в глубоком
почтении простёрлись у Его стоп.
 
 
Текст 52  
প্রেমনদী বহে, সর্ব্বগণের নয়নে ।
স্তুতি করে সবে, প্রভু অমায়ায় শুনে ॥ ৫২ ॥  
према-надӣ вахе, сарва-ган̣ера найане
стути каре сабе, прабху ама̄йа̄йа ш́уне 
Слезы любви текли из их глаз. Господь же с неподдельным вниманием слушал их
молитвы.
 
   Ама̄йа̄йа ш́уне — «слушал с неподдельным вниманием». Шри Гаурасундар —
повелитель майи. Она не в силах влиять на Него, как на обычных смертных,
поэтому Он явил лилу, в которой поступил вопреки мирским соображениям,
представ перед Своими спутниками в облике Нарайяны.
 
 
Преданные прославляют Шри Гауру 
ভক্তগণের গৌর স্তুতি, бхактаган̣ера гаура стути.
Текст 53  
“জয় জয় জয় সর্ব্ব-জগতের নাথ ।
তপ্ত জগতেরে কর শুভ দৃষ্টিপাত ॥ ৫৩ ॥  
“джайа джайа джайа сарва-джагатера на̄тха
тапта джагатере кара ш́убха др̣ш̣т̣ипа̄та 
«Слава Владыке вселенных! О Верховный Господь, обрати Свой милостивый взор
на живые существа, опалённые тройственными страданиями материального бытия.
 
 
Текст 54  
জয় আদিহেতু, জয় জনক সবার ।
জয় জয় সংকীর্ত্তনারম্ভ অবতার ॥ ৫৪ ॥  
джайа а̄ди-хету, джайа джанака саба̄ра
джайа джайа сан̇кӣртана̄рамбха авата̄ра 
Слава Началу всех начал и Отцу всего живого! Слава Верховному Господу,
который низошёл на Землю начать движение санкиртаны!
 
   Хотя метод санкиртаны рекомендован в писаниях, люди больше проявляли
склонность к уединённому поклонению Господу, например, к повторению джапы.
Но Шри Гаурасундар, пожелав даровать людям эпохи Кали наивысшее
благословение, открыл им величие и необходимость санкиртаны.
 
 
Текст 55  
জয় জয় বেদ-ধর্ম্ম সাধুজনত্রাণ ।
জয় জয় আব্রহ্ম-স্তম্বের মূল-প্রাণ ॥ ৫৫ ॥  
джайа джайа веда-дхарма са̄дху-джана-тра̄н̣а
джайа джайа а̄брахма-стамбера мӯла-пра̄н̣а 
Слава покровителю святых и ведических заповедей! Слава Господу, Который
дарует жизнь каждому, от Брахмы до неподвижных существ!
 
   Да будет славен Господь, спаситель святых душ и основатель ведических
заповедей, главная из которых — повторение святых имён Бога. Люди, лишённые
преданности Богу, руководствуются безбожными принципами, идущими вразрез с
заповедями Вед. Пусть же будет славен Шри Гаурахари — источник жизни всех
обитателей проявленного мира, от Брахмы до неподвижных существ.
 
 
Текст 56  
জয় জয় পতিতপাবন গুণসিন্ধু ।
জয় জয় পরম শরণ দীনবন্ধু ॥ ৫৬ ॥  
джайа джайа патита-па̄вана гун̣а-синдху
джайа джайа парама ш́аран̣а дӣна-бандху 
Слава Обители божественных качеств и Спасителю падших! Слава высшему
Прибежищу, Другу страждущих!
 
 
Текст 57  
জয় জয় ক্ষীরসিন্ধু-মধ্যে গোপবাসী ।
জয় জয় ভক্ত-হেতু প্রকট বিলাসী ॥ ৫৭ ॥  
джайа джайа кш̣ӣра-синдху-мадхйе гопава̄сӣ
джайа джайа бхакта-хету пракат̣а вила̄сӣ 
Вся слава Пастушку, который живёт в молочном океане! Слава Господу,
являющему лилы ради блага Своих преданных!
 
   Нет сомнений, что Гаурахари — это Сам Враджендра-нандана, источник всего
сущего, Параматма в сердце каждого, известная под именем Кширодакашайи
Вишну, а также пастушок во Врадже. Желая показать, как служить Ему, Он явил
преданным Свою Гаура-лилу. В некоторых трактовках этой книги вместо
слова гопава̄сӣ (пастушок) используется слово гуптава̄сӣ (тот, кто живёт,
скрывая себя).
 
 
Тексты 58–59  
জয় জয় অচিন্ত্য-অগম্য-আদি-তত্ত্ব ।
জয় জয় পরম কোমল শুদ্ধ-সত্ত্ব ॥ ৫৮ ॥
জয় জয় বিপ্রকুলপাবন-ভুষন ।
জয় বেদধর্ম্ম-আদি সবার জীবন ॥ ৫৯ ॥  
джайа джайа ачинтйа-агамйа-а̄ди-таттва
джайа джайа парама комала ш́уддха-саттва 
джайа джайа випра-кула-па̄вана-бхуш̣ана
джайа веда-дхарма-а̄ди саба̄ра джӣвана 
Вся слава Верховному Господу — непостижимой, неизмеримой, предвечной
Истине! Слава тому, Кто являет Собой прекрасный, нежный образ чистой
благости! Слава Господу, гордости и спасителю брахманов! Слава Душе всего
сущего, включая все ведические заповеди!
 
   Шри Гаурахари — самое прекрасное олицетворение чистой благости. Он —
олицетворение заповедей Вед, жизнь и душа всего живого и величайшей
гордости брахманского сословия.
 
 
Текст 60  
জয় জয় অজামিল-পতিতপাবন ।
জয় জয় পূতনা-দুষ্কৃতি-বিমোচন ॥ ৬০ ॥  
джайа джайа аджа̄мила-патита-па̄вана
джайа джайа пӯтана̄-душ̣кр̣ти-вимочана 
Слава Тому, Кто спас падшего брахмана Аджамилу! Слава Тому, Кто освободил
ведьму Путану от грехов!
 
 
Текст 61  
জয় জয় অদোষ-দরশি রমাকান্ত ।”
এই মত স্তুতি করে সকল মহান্ত ॥ ৬১ ॥  
джайа джайа адош̣а-дараш́и рама̄ка̄нта”
эи мата стути каре сакала маха̄нта 
Слава Тому, Кто не видит ни в ком недостатков! Слава возлюбленному
Господину богини Лакшми!» Такие молитвы возносили эти великие преданные
Гауры.
 
 
Преданные бесконечно счастливы, глядя на в высшей степени прекрасный
божественный блик Господа 
প্রভুর পরম-প্রকট-রূপ-দর্শনে ভক্তগণের পরমানন্দ, прабхура парама-пракат̣а-рӯпа-
дарш́ане бхактаган̣ера парама̄нанда.
Текст 62  
পরম-প্রকট-রূপ প্রভুর প্রকাশ ।
দেখি’ পরানন্দে ডুবিলেন সর্ব্ব-দাস ॥ ৬২ ॥  
парама-пракат̣а-рӯпа прабхура прака̄ш́а
декхи’ пара̄нанде д̣убилена сарва-да̄са 
Глядя на представший перед их взором образ Верховного Господа, все Его
слуги погрузились в океан блаженства.
 
 
Махапрабху сердечно предлагает преданным Свои лотосоподобные стопы и они
совершают поклонение Его стопам, пребывая в различных экстатических
состояниях 
প্রভুর ভক্তগণকে অমায়ায় স্বচরণ-অর্পণ ও ভক্তগণের বিবিধভাবে প্রভু-পাদপদ্মপূজা, прабхура
бхактаган̣аке ама̄йа̄йа свачаран̣а-арпан̣а о бхактаган̣ера вивидха-бха̄ве прабху-
па̄да-падма-пӯджа̄.
Текст 63  
সর্ব্ব মায়া ঘুচাইয়া প্রভু গৌরচন্দ্র ।
শ্রীচরণ দিলেন, পূজয়ে ভক্তবৃন্দ ॥ ৬৩ ॥  
сарва ма̄йа̄ гхуча̄ийа̄ прабху гаурачандра
ш́рӣ-чаран̣а дилена, пӯджайе бхакта-вр̣нда 
Затем Господь Гаурачандра Сам вытянул к преданным Свои лотосоподобные
стопы, и преданные начали им поклоняться.
 
 
Текст 64  
দিব্য গন্ধ আনি’ কেহ লেপে শ্রীচরণে ।
তুলসী কমলে মেলি’ পূজে কোন জনে ॥ ৬৪ ॥  
дивйа гандха а̄ни’ кеха лепе ш́рӣ чаран̣е
туласӣ камале мели’пӯдже кона джане 
Кто-то принёс сандаловую пасту и умастил ею стопы Господа. Кто-то предложил
Его стопам туласи-манджари.
 
   В “Хари-бхакти-виласе” [6.114] приводится следующее высказывание из
Вед:“чандана̄гуру-карпӯра-пан̇кам̇ гандхам ихочйате” — «Гандха означает смесь
из сандаловой пасты, агуру и камфары». Или точнее, как гласит приводимая в
той же “Хари-бхакти-виласе” [6.115] цитата из Гаруда Пураны, «Гандха — это
смесь из двух частей мускуса, четырёх частей сандаловой пасты, трёх частей
кункумы и одной части камфары. Такая смесь очень приятна Верховному Господу
и всем праведным душам».
 
 
Текст 65  
কেহ রত্ন-সুবর্ণ-রজত-অলঙ্কার ।
পাদপদ্মে দিয়া দিয়া করে নমস্কার ॥ ৬৫ ॥  
кеха ратна-суварн̣а-раджата-алан̇ка̄ра
па̄да-падме дийа̄ дийа̄ каре намаска̄ра 
Кто-то поднёс Господу украшения из золота, серебра и драгоценных камней и
простёрся перед ним в поклоне.
 
 
Текст 66  
পট্টনেত, শুক্ল, নীল, সুপীত বসন ।
পাদপদ্মে দিয়া নমস্করে সর্ব্বজন ॥ ৬৬ ॥  
пат̣т̣а-нета, ш́укла, нӣла, супӣта васана
па̄да-падме дийа̄ намаскаре сарва-джана 
Все склонились к лотосоподобным стопам Господа, когда Ему преподнесли
шёлковые одежды белого, синего и жёлтого цвета.
 
 
Текст 67  
নানাবিধ ধাতুপাত্র দেই সর্ব্বজনে ।
না জানি কতেক আসি’ পড়ে শ্রীচরণে ॥ ৬৭ ॥  
на̄на̄-видха дха̄ту-па̄тра деи сарва-джане
на̄ джа̄ни катека а̄си’ пад̣е ш́рӣ чаран̣е 
Господу подносили также сосуды из разных металлов. И никто не знает как
много людей пришло склониться к Его лотосоподобным стопам.
 
 
Величие служения вайшнавам 
বৈষ্ণবসেবার মহিমা, ваиш̣н̣ава-сева̄ра махима̄.
Тексты 68–69  
যে চরণ পূজিবারে সবার ভাবনা ।
অজ, রমা, শিব করে যে লাগি’ কামনা ॥ ৬৮ ॥
বৈষ্ণবের দাস-দাসীগণে তাহা পূজে ।
এই মত ফল হয়, বৈষ্ণবে যে ভজে ॥ ৬৯ ॥  
йе чаран̣а пӯджиба̄ре саба̄ра бха̄вана̄
аджа, рама̄, ш́ива каре йе ла̄ги’ ка̄мана̄ 
ваиш̣н̣авера да̄са-да̄сӣ-ган̣е та̄ха̄ пӯдже
эи мата пхала хайа, ваиш̣н̣аве йе бхадже 
Лотосоподобным стопам Господа, которым жаждут поклоняться все живые
существа, в том числе Брахма, Лакшми и Шива, теперь поклонялись слуги и
служанки вайшнавов. Таковы плоды служения вайшнавам.
 
   Вайшнавы по своей природе — акин̃чана: у них нет ничего мирского. А тех,
кто служит вайшнавам, обыватели считают ещё более бедными. Но поскольку Сам
Господь Вишну является объектом поклонения вайшнавов и их единственным
богатством, любой, кто служит вайшнаву, тоже обретает возможность
поклоняться Господу, самому желанному из всех сокровищ.
 
 
Текст 70  
দূর্ব্বা, ধান্য, তুলসী লইয়া সর্ব্বজনে ।
পাইয়া অভয় সবে দেন শ্রীচরণে ॥ ৭০ ॥  
дӯрва̄, дха̄нйа, туласӣ ла-ийа̄ сарва-джане
па̄ийа̄ абхайа сабе дена ш́рӣ чаран̣е 
Совершенно не испытывая страха они подносили к стопам Господа свежую
зелень, рис и листья туласи.
 
 
Текст 71  
নানাবিধ ফল আনি’ দেন পদতলে ।
গন্ধপুষ্প, চন্দন, শ্রীচরণে কেহ ঢালে ॥ ৭১ ॥  
на̄на̄-видха пхала а̄ни’ дена пада-тале
гандха-пуш̣па, чандана, ш́рӣ чаран̣е кеха д̣ха̄ле 
Кто-то клал к лотосоподобным стопам Господа разнообразные фрукты, а кто-то
приносил сандаловую пасту и цветы.
 
 
Текст 72  
কেহ পূজে করিয়া ষোড়শ উপচারে ।
কেহ বা ষড়ঙ্গ-মতে, যেন স্ফুরে যারে ॥ ৭২ ॥  
кеха пӯдже карийа̄ ш̣од̣аш́а упача̄ре
кеха ва̄ш̣ад̣-ан̇га-мате, йена спхуре йа̄ре 
Кому-то хотелось совершить обряд поклонения Господу с шестнадцатью
подношениями, а кому-то с шестью.
 
   Ш̣ад̣-ан̇га-мате — «шесть установленных подношений». См. также ЧБ Мадхья 6
глава [стих 33].
 
 
Текст 73  
কস্তূরী, কুঙ্কুম, শ্রীকর্পূর, ফাগুধূলি ।
সবে শ্রীচরণে দেই হই’ কুতুহলী ॥ ৭৩ ॥  
кастӯрӣ, кун̇кума, ш́рӣ карпӯра, пха̄гу-дхӯли
сабе ш́рӣ чаран̣е деи ха-и’ кутухалӣ 
Каждый с радостью подносил к лотосоподобным стопам Господа мускус, кункуму,
камфару и красный порошок.
 
   Под красным порошком (пха̄гу-дхӯли) подразумевается вермильон, или
искусственная киноварь, которой обсыпают друг друга во время праздника
Холи.
 
 
Текст 74  
চম্পক, মল্লিকা, কুন্দ, কদম্ব, মালতী ।
নানা পুষ্পে শোভে শ্রীচরণ-নখপাঁতি ॥ ৭৪ ॥  
чампака, маллика̄, кунда, кадамба, ма̄латӣ
на̄на̄ пуш̣пе ш́обхе ш́рӣ чаран̣а-накха-па̃̐ти 
Лотосоподобные стопы Господа и ногти на пальцах Его ног были украшены
такими цветами, как чампака, маллика, кунда, кадамба и малати.
 
 
Махапрабху желает вкусить подношения, преданные подносят к Его рукам
множество изысканных угощений, и Господь, явив Своё невиданное могущество,
вкушает всё, что приносят Ему преданные 
মহাপ্রভুর ইচ্ছানুসারে ভক্তগণ কর্ত্তৃক প্রভুর শ্রীহস্তে বিবিধ নৈবেদ্য-প্রদান ও প্রভুর অপূর্ব্ব
শক্তি প্রকাশ-পূর্ব্বক ভক্তপ্রদত্ত যাবতিয় দ্রব্য-ভক্ষণ, маха̄прабхура иччха̄нуса̄ре
бхактаган̣а картр̣ка прабхура ш́рӣхасте вивидха наиведйа-прада̄на о прабхура
апӯрва ш́акти прака̄ш́а-пӯрвака бхактапрадатта йа̄ватийа дравйа-бхакш̣ан̣а.
Текст 75  
পরম প্রকাশ — বৈকুণ্ঠের চূড়ামণি ।
‘কিছু দেহ’ খাই’ — প্রভু চাহেন আপনি ॥ ৭৫ ॥  
парама прака̄ш́а — ваикун̣т̣хера чӯд̣а̄ман̣и
‘кичху деха’ кха̄и’ — прабху ча̄хена а̄пани 
Явив Своё великолепие, Верховный Господь, жемчужина Вайкунтхи, молвил:
«Принесите Мне угощение».
 
 
Текст 76  
হস্ত পাতে প্রভু, দেখে সর্ব্ব ভক্তগণ ।
যে যে-মত দেয়, সব করেন ভোজন ॥ ৭৬ ॥  
хаста па̄те прабху, декхе сарва бхакта-ган̣а
йе йе-мата дейа, саба карена бходжана 
Все преданные увидели, как Господь протянул к ним ладонь. Он ел всё, что
они Ему предлагали.
 
 
Текст 77  
কেহ দেই কদলক, কেহ দিব্য মুদ্গ ।
কেহ দধি, ক্ষীর বা নবনী, কেহ দুগ্ধ ॥ ৭৭ ॥  
кеха деи кадалака, кеха дивйа мудга
кеха дадхи, кш̣ӣра ва̄ наванӣ, кеха дугдха 
Кто-то приносил бананы, кто-то размоченный мунг-дал, а кто-то — йогурт,
молоко, масло и сгущённое молоко.
 
 
Текст 78  
প্রভুর শ্রীহস্তে সব দেই ভক্তগণ ।
অমায়ায় মহাপ্রভু করেন ভোজন ॥ ৭৮ ॥  
прабхура ш́рӣ хасте саба деи бхакта-ган̣а
ама̄йа̄йа маха̄прабху карена бходжана 
Каждый сам отдавал подношение в руки Махапрабху и Он с радостью съедал всё,
что Ему приносили.
 
 
Текст 79  
ধাইল সকলগণ নগরে নগরে ।
কিনিয়া উত্তম দ্রব্য আনেন সত্বরে ॥ ৭৯ ॥  
дха̄ила сакала-ган̣а нагаре нагаре
кинийа̄ уттама дравйа а̄нена сатваре 
Преданные выбегали на улицу, скупали самые лучшие продукты и бежали
обратно, чтобы предложить их Господу.
 
 
Текст 80  
কেহ দিব্য নারিকেল উপস্কার করি’ ।
শর্করা-সহিত দেই শ্রীহস্ত-উপরি ॥ ৮০ ॥  
кеха дивйа на̄рикела упаска̄ра кари’
ш́аркара̄-сахита деи ш́рӣ хаста-упари 
Кто-то смешивал мякоть кокоса с сахаром и клал её прямо в руки Махапрабху.
 
 
Текст 81  
নানাবিধ প্রচুর সন্দেশ দেই আনি’ ।
শ্রীহস্তে লইয়া প্রভু খায়েন আপনি ॥ ৮১ ॥  
на̄на̄-видха прачура сандеш́а деи а̄ни’
ш́рӣ-хасте ла-ийа̄ прабху кха̄йена а̄пани 
Преданные в изобилии приносили всевозможные сладости, которые Господь брал
Своими руками и съедал.
 
   Сандеш́а: в наши дни оно означает творожную сладость, но в данном случае
под ним подразумевается все многообразие сладких блюд.
 
 
Текст 82  
কেহ দেয় মোয়া, জন্বু, কর্কটিকা ফল ।
কেহ দেয় ইক্ষু, কেহ দেয় গঙ্গাজল ॥ ৮২ ॥  
кеха дейа мойа̄, джанбу, каркат̣ика̄ пхала
кеха дейа икш̣у, кеха дейа ган̇га̄-джала 
Кто-то подносил Господу сладости, приготовленные из разваренного риса,
джамбу и огурцов, кто-то предлагал Ему леденцы, а кто-то — воду из Ганга.
 
 
Текст 83  
দেখিয়া প্রভুর অতি আনন্দ প্রকাশ ।
দশবার পাঁচবার দেই কোন দাস ॥ ৮৩ ॥  
декхийа̄ прабхура ати а̄нанда прака̄ш́а
даш́а-ба̄ра па̃̐ча-ба̄ра деи кона да̄са 
Видя экстатическое состояние Махапрабху некоторые преданные предлагали Ему
свои подношения по пять или десять раз.
 
 
Текст 84  
শত শত জনে বা কতেক দেই জল ।
মহাযোগেশ্বর পান করেন সকল ॥ ৮৪ ॥  
ш́ата ш́ата джане ва̄ катека деи джала
маха̄-йогеш́вара па̄на карена сакала 
Сотни людей предлагали Господу воду, и Он, Владыка мистических совершенств,
выпивал её всю.
 
 
Текст 85  
সহস্র সহস্র ভাণ্ড দধি, ক্ষীর, দুগ্ধ ।
সহস্র সহস্র কান্দি কলা, কত মুদ্গ ॥ ৮৫ ॥  
сахасра сахасра бха̄н̣д̣а дадхи, кш̣ӣра, дугдха
сахасра сахасра ка̄нди кала̄, ката мудга 
Люди приносили тысячи горшков йогурта, сгущённого и обычного молока, тысячи
гроздей бананов и огромное количество размоченного мунг-дала.
 
 
Текст 86  
কতেক বা সন্দেশ, কতেক ফল-মূল ।
কতেক সহস্র বাটা কর্পূর তাম্বূল ॥ ৮৬ ॥  
катека ва̄ сандеш́а, катека пхала-мӯла
катека сахасра ба̄т̣а̄ карпӯра та̄мбӯла 
Они предлагали Господу несметное количество сладостей, фруктов,
корнеплодов, тысячи пакетов с орехами бетеля и камфарой.
 
 
Текст 87  
কি অপূর্ব্ব শক্তি প্রকাশিলা গৌরচন্দ্র ।
কেমতে খায়েন, নাহি জানে ভক্তবৃন্দ ॥ ৮৭ ॥  
ки апӯрва ш́акти прака̄ш́ила̄ гаурачандра
ке-мате кха̄йена, на̄хи джа̄не бхакта-вр̣нда 
Так Шри Гаурачандра явил Своё невиданное могущество! Преданные недоумевали,
как Господь смог съесть столько подношений.
 
 
С любовью приняв и вкусив все многочисленные угощения преданных, Махапрабху
начинает описывать их рождение и деятельность 
ভক্তার্পিত দ্রব্য গ্রহণানন্তর প্রীত প্রভুর ভক্তগণের জন্ম-কর্ম্ম-বৃত্তান্ত কথন, бхакта̄рпита
дравйа грахан̣а̄нантара прӣта прабхура бхактаган̣ера джанма-карма-вр̣тта̄нта
катхана.
Текст 88  
ভক্তের পদার্থ প্রভু খায়েন সন্তোষে ।
খাইয়া সবার জন্ম-কর্ম্ম কহে শেষে ॥ ৮৮ ॥  
бхактера пада̄ртха прабху кха̄йена сантош̣е
кха̄ийа̄ саба̄ра джанма-карма кахе ш́еш̣е 
С радостью съев все предложенные угощения, Господь стал рассказывать
преданным об их рождении и жизни.
 
   После того как Господь принял от преданных все подношения, Он начал
восхвалять их счастливую судьбу, рождение и праведные поступки. Есть
мнение, что описывая прошлые праведные поступки живых существ Махапрабху
показал тем самым, что Он всеведущ.
 
 
Слушая из уст Господа о собственном рождении и жизни, преданные ощущали
безмерное счастье 
প্রভুমুখে স্ব-স্ব-জন্ম-কর্ম্ম বৃত্তান্ত-শ্রবণে ভক্তগণের আনন্দবিকার, прабху-мукхе сва-сва-
джанма-карма вр̣тта̄нта-ш́раван̣е бхактаган̣ера а̄нанда-вика̄ра.
Текст 89  
ততক্ষণে সে ভক্তের হয় যে স্মরণ ।
সন্তোষে আছাড় খায়, করয়ে ক্রন্দন ॥ ৮৯ ॥  
тата-кш̣ан̣е се бхактера хайа йе смаран̣а
сантош̣е а̄чха̄д̣а кха̄йа, карайе крандана 
Слушая Господа, преданные вспоминали свои прошлые поступки и со слезами
радости падали наземь.
 
 
Махапрабху рассказывает о том случае, когда Шривас слушал “Бхагаватам” в
школе Девананды, в результате чего Шривас погружается в экстатическое
состояние 
মহাপ্রভু কর্ত্তৃক দেবানন্দ-সমীপে শ্রীবাসের ভাগবত-শ্রবণ আখ্যায়িকা বর্ণন ও তচ্ছ্রবণে
শ্রীবাসের প্রেমবিকার, маха̄прабху картр̣ка дева̄нанда-самӣпе ш́рӣва̄сера бха̄гавата-
ш́раван̣а а̄кхйа̄йика̄ варн̣ана о таччхраван̣е ш́рӣва̄сера према-вика̄ра.
Текст 90  
শ্রীবাসেরে বলে, — “আরে পড়ে তোর মনে ।
ভাগবত শুনিলি যে দেবানন্দ-স্থানে ॥ ৯০ ॥  
ш́рӣва̄сере бале, — “а̄ре пад̣е тора мане
бха̄гавата ш́унили йе дева̄нанда-стха̄не 
Махапрабху сказал: «О Шривас, помнишь, как однажды слушал “Бхагаватам” из
уст Девананды Пандита?
 
 
Текст 91  
পদে পদে ভাগবত — প্রেমরসময় ।
শুনিয়া দ্রবিল অতি তোমার হৃদয় ॥ ৯১ ॥  
паде паде бха̄гавата — према-раса-майа
ш́унийа̄ дравила ати тома̄ра хр̣дайа 
Каждая строка “Бхагаватам” наполнена према-расой, и сердце твоё растаяло от
этих повествований.
 
   См. “Шримад-Бхагаватам” [1.1.3, 1.1.19 и 12.13.15].
 
 
Текст 92  
উচ্চৈঃস্বর করি’ তুমি লাগিলা কান্দিতে ।
বিহ্বল হইয়া তুমি পড়িলা ভূমিতে ॥ ৯২ ॥  
уччаих̣-свара кари’ туми ла̄гила̄ ка̄ндите
вихвала ха-ийа̄ туми пад̣ила̄ бхӯмите 
Ты стал громко плакать и упал наземь от переполнявших тебя экстатических
чувств.
 
 
Текст 93  
অবোধ পড়ুয়া ভক্তিযোগ না বুঝিয়া ।
বল্গিয়া কান্দয়ে কেনে, — না বুঝিল ইহা ॥ ৯৩ ॥  
абодха пад̣уйа̄ бхакти-йога на̄ буджхийа̄
балгийа̄ ка̄ндайе кене, — на̄ буджхила иха̄ 
Глупые ученики, не поняв проявлений твоей преданности, недоумевали, отчего
ты плачешь.
 
 
Текст 94  
বাহ্য নাহি জান তুমি প্রেমের বিকারে ।
পড়ুয়া তোমারে নিল বাহির দুয়ারে ॥ ৯৪ ॥  
ба̄хйа на̄хи джа̄на туми премера вика̄ре
пад̣уйа̄ тома̄ре нила ба̄хира дуйа̄ре 
Ты в забытьи проявлял признаки божественной любви, а ученики выдворили тебя
на улицу.
 
 
Текст 95  
দেবানন্দ ইথে না করিল নিবারণ ।
গুরু যথা অজ্ঞ, সেইমত শিষ্যগণ ॥ ৯৫ ॥  
дева̄нанда итхе на̄ карила нива̄ран̣а
гуру йатха̄ аджн̃а, сеи-мата ш́иш̣йа-ган̣а 
Девананда не остановил их. Гуру оказался таким же невежественным, как и его
ученики.
 
   Поскольку ученики Девананды находились во власти мирских представлений о
жизни, они не могли понять проявления преданности Шриваса и нанесли ему
оскорбление. А Девананда не остановил своих невежественных учеников и
поэтому разделил с ними ответственность за это оскорбление. Он сам плохо
разбирался в науке бхакти и не мог дать ученикам должного представления о
величии этого пути. А раз гуру лишён бхакти, его ученики тоже не обладали
подлинной преданностью Богу.
   В наши дни многие, глядя на то, как милостивые беспримесные преданные
Бога широко проповедуют славу санкиртаны, говорят, что лучше поклоняться
Богу дома, в уединении. По их мнению, на пути проповедника санкиртаны
встаёт много препятствий, таких, как ложное эго и гордыня. Однако из
описанной истории явствует, что если человек не понимает сути бхакти-йоги и
не рассказывает о её величии другим, он неизбежно совершит апарадху. Таков
смысл этой лилы. Сейчас в деятельности людей всего мира наблюдается острый
недостаток преданности Богу, и если человек не прославляет Господа, чтобы
исправить это положение, то тень этой апарадхи ложится и на него.
 
 
Текст 96  
বাহির দুয়ারে তোমা এড়িল টানিয়া ।
তবে তুমি আইলা পরম দুঃখ পাঞা ॥ ৯৬ ॥  
ба̄хира дуйа̄ре тома̄ эд̣ила т̣а̄нийа̄
табе туми а̄ила̄ парама дух̣кха па̄н̃а̄ 
Когда они закрыли за тобой дверь, ты, глубоко опечаленный, вернулся домой.
 
 
Текст 97  
দুঃখ পাই’ মনে তুমি বিরলে বসিলা ।
আরবার ভাগবত চাহিতে লাগিলা ॥ ৯৭ ॥  
дух̣кха па̄и’ мане туми вирале васила̄
а̄ра-ба̄ра бха̄гавата ча̄хите ла̄гила̄ 
С горечью в сердце ты сел в уединённом месте и снова принялся читать
“Бхагаватам”.
 
 
Текст 98  
দেখিয়া তোমার দুঃখ শ্রীবৈকুণ্ঠ হইতে ।
আবির্ভাব হইলাম তোমার দেহেতে ॥ ৯৮ ॥  
декхийа̄ тома̄ра дух̣кха ш́рӣ ваикун̣т̣ха ха-ите
а̄вирбха̄ва ха-ила̄ма тома̄ра дехете 
Глядя на твои переживания, Я покинул Вайкунтху и проявился в твоём теле.
 
   Школа Шри Девананды Пандита находилась в Кулие. Кулия расположена рядом
с Навадвипой, что лежит сейчас на западном берегу Ганги. В те времена
Навадвипа находилась на восточном берегу, и сейчас это место называют Шри
Майяпур. А нынешний город Навадвипа — это древняя Кулия. Здесь прощаются
все апарадхи. Есть другая Кулия — деревня близ Канчарапады, что основана
Мадхавой Даттой, жителем Чучура, и некоторые ошибочно принимают эту деревню
за Кулию Девананды Пандита. Однако сохранившиеся по сей день многие
названия в нынешней Навадвипе — Амада-кол, Колер-гандж, Колер-даха,
Гадкхалир-кол — говорят о том, что древняя Кулия находилась именно в этом
месте. Есть люди, которые глубоко заблуждаются, принимая за изначальную
Кулию деревню Шата-кулия или Дхопади. Шата-кулия находится на восточном
берегу Ганга. Но любой, кто изучал “Чайтанья-чандродая-натаку” и “Чайтанья-
чарита-махакавью”, хорошо знает, что деревня Кулия расположена на западном
берегу реки. Поскольку Ганга огибает Шата-кулию не с востока и Шри Майапур
расположен не к востоку от этой деревни, её никак нельзя принять за
изначальную Кулию. Древнее русло Ганги должно было проходить через западную
часть нынешней деревни Рамачандрапур, и поскольку нет ни одного упоминания
о Кулие, расположенной к западу от этого русла, многие сведущие вайшнавы
считают земли вроде Рамачандрапура частью Модадрумы. Что же касается места
нахождения древней Надии, то утверждения на этот счёт некоторых
злонамеренных литераторов, враждебно относящихся к преданности Богу, не
стоят и ломаного гроша.
 
 
Текст 99  
তবে আমি এই তোর হৃদয়ে বসিয়া ।
কাঁদাইলুঁ সে আমার প্রেম-যোগ দিয়া ॥ ৯৯ ॥  
табе а̄ми эи тора хр̣дайе васийа̄
ка̃̐да̄илу̐ се а̄ма̄ра према-йога дийа̄ 
Тогда Я вошёл в твоё сердце и заставил тебя плакать, одарив любовью и
преданностью.
 
 
Текст 100  
আনন্দ হইল দেহ শুনি’ ভাগবত ।
সব তিতি’ স্থান হৈল বরিষার মত ॥” ১০০ ॥  
а̄нанда ха-ила деха ш́уни’ бха̄гавата
саба тити’ стха̄на хаила вариш̣а̄ра мата” 
Внимая повествованиям “Бхагаватам”, ты пришёл в неописуемый восторг, и от
твоих слез всё вокруг намокло как от дождя».
 
 
Текст 101  
অনুভব পাইয়া বিহ্বল শ্রীনিবাস ।
গড়াগড়ি যায়, কান্দে, বহে ঘনশ্বাস ॥ ১০১ ॥  
анубхава па̄ийа̄ вихвала ш́рӣнива̄са
гад̣а̄гад̣и йа̄йа, ка̄нде, бахе гхана-ш́ва̄са 
Шривас был потрясён словами Махапрабху. Он упал и стал кататься по земле,
плача от счастья и тяжело дыша.
 
 
Преданные ликуют, услышав от Махапрабху о случаях из собственной жизни 
অদ্বৈতাদি ভক্তগণের স্ব-স্ব-বৃত্তান্ত-শ্রবণে আনন্দ, адваита̄ди бхактаган̣ера сва-сва-
вр̣тта̄нта-ш́раван̣е а̄нанда.
Текст 102  
এই মত অদ্বৈতাদি যতেক বৈষ্ণব ।
সবারে দেখিয়া করায়েন অনুভব ॥ ১০২ ॥  
эи мата адваита̄ди йатека ваиш̣н̣ава
саба̄ре декхийа̄ кара̄йена анубхава 
Так Махапрабху стал напоминать всем другим вайшнавам во главе с Адвайтой о
случаях из их жизни.
 
 
Текст 103  
আনন্দসাগরে মগ্ন সব-ভক্তগণ ।
বসিয়া করেন প্রভু তাম্বূল ভোজন ॥ ১০৩ ॥  
а̄нанда-са̄гаре магна саба-бхакта-ган̣а
васийа̄ карена прабху та̄мбӯла бходжана 
Потом Махапрабху сел и стал жевать орехи бетеля, и преданные, глядя на
Него, погрузились в океан блаженства.
 
   Если человек, услышав, как Шри Чайтанья во время царской абхишеки
принимал дурманящие снадобья наподобие бетеля, станет Ему подражать, он
погубит себя. Великие учителя, махаджаны, учат нас почитать остатки
отведанного Господом бетеля, лишь касаясь ими головы. Если же кто-то под
предлогом почитания прасада станет пробовать орехи бетеля, он лишь усилит
свою склонность к мирским удовольствиям. Чистые вайшнавы никогда не ведут
себя подобно пракрита-сахаджиям, они тщательно избегают любых возбуждающих
или дурманящих средств. [См. комментарий “Гаудия-бхашья” к “Шримад-
Бхагаватам” 1.17.38.]
 
 
Текст 104  
কোন ভক্ত নাচে, কেহ করে সঙ্কীর্ত্তন ।
কেহ বলে ‘জয় জয় শ্রীশচীনন্দন’ ॥ ১০৪ ॥  
кона бхакта на̄че, кеха каре сан̇кӣртана
кеха бале ‘джайа джайа ш́рӣ ш́ачӣнандана’ 
Одни преданные танцевали, другие пели. Кто-то восклицал: «Слава, слава Шри
Шачинандану!»
 
 
Махапрабху посылает за отсутствующими преданными, принимает угощения из их
рук и напоминает им о событиях из их жизни 
তথায় অনুপ্রস্থিত ভক্তগণকে প্রভুর আহ্বান তাঁহাদের নিকট নৈবেদ্য চাহিয়া লইয়া ভক্ষণ ও
তাঁহাদের পূর্ব্ব-বৃত্তান্ত বর্ণন, татха̄йа анупрастхита бхактаган̣аке прабхура а̄хва̄на
та̃̐ха̄дера никат̣а наиведйа ча̄хийа̄ ла-ийа̄ бхакш̣ан̣а о та̃̐ха̄дера пӯрва-вр̣тта̄нта
варн̣ана.
Текст 105  
কদাচিৎ যে ভক্ত না থাকে সেই স্থানে ।
আজ্ঞা করি’ প্রভু তারে আনান আপনে ॥ ১০৫ ॥  
када̄чит йе бхакта на̄ тха̄ке сеи стха̄не
а̄джн̃а̄ кари’ прабху та̄ре а̄на̄на а̄пане 
Если кто-то из преданных отсутствовал, Махапрабху просил привести его.
 
 
Текст 106  
“কিছু দেহ’ খাই” বলি’ পাতেন শ্রীহস্ত ।
যেই যাহা দেন, তাহা খায়েন সমস্ত ॥ ১০৬ ॥  
“кичху деха’ кха̄и” бали’ па̄тена ш́рӣ хаста
йеи йа̄ха̄ дена, та̄ха̄ кха̄йена самаста 
Затем Он протягивал ладонь и говорил преданному: «Дай Мне что-нибудь
поесть», и съедал всё, что Ему приносили.
 
 
Текст 107
খাইয়া বলেন প্রভু, — “তোর মনে আছে?
অমুক নিশায় আমি বসি’ তোর কাছে ॥ ১০৭ ॥  
кха̄ийа̄ балена прабху, — “тора мане а̄чхе?
амука ниш́а̄йа а̄ми васи’ тора ка̄чхе 
Съев угощение, Махапрабху говорил: «Помнишь ту ночь, когда Я сидел у тебя в
доме?
 
 
Текст 108  
বৈদ্যরূপে তোর জ্বর করিলাম নাশ ।”
শুনিয়া বিহ্বল হই’ পড়ে সেই দাস ॥ ১০৮ ॥  
ваидйа-рӯпе тора джвара карила̄ма на̄ш́а”
ш́унийа̄ вихвала ха-и’ пад̣е сеи да̄са 
Приняв облик лекаря, Я излечил тебя от жара». И преданный, услышав эти
слова, от переполнявших его чувств падал наземь.
 
 
Гангадас попадает в опасное положение на лодочной станции, и Махапрабху
рассказывает об этом 
গঙ্গাদাসের খেয়াঘাটে বিপদ ও মহাপ্রভু-কর্ত্তৃক বৃত্তান্ত-বর্ণন, ган̇га̄да̄сера кхейа̄-гха̄т̣е
випада о маха̄прабху-картр̣ка вр̣тта̄нта-варн̣ана.
Текст 109
গঙ্গাদাসে দেখি’ বলে, — “তোর মনে জাগে?
রাজভয়ে পলাইস্ যবে নিশাভাগে? ১০৯॥  
ган̇га̄да̄се декхи’ бале, — “тора мане джа̄ге?
ра̄джа-бхайе пала̄ис йабе ниш́а̄-бха̄ге? 
Так Господь обратился и к Гангадасу: «Помнишь, как однажды ночью ты убегал
в страхе перед мусульманским царём?
 
 
Текст 110  
সর্ব্বপরিবার-সনে আসি’ খেয়াঘাটে ।
কোথাও নাহিক নৌকা, পড়িলা সঙ্কটে ॥ ১১০ ॥  
сарва-парива̄ра-сане а̄си’ кхейа̄-гха̄т̣е
котха̄о на̄хика наука̄, пад̣ила̄ сан̇кат̣е 
Вместе с семьёй ты достиг лодочной пристани и к ужасу своему не нашёл там
ни одной лодки.
 
 
Текст 111  
রাত্রি শেষ হৈল, তুমি নৌকা না পাইয়া ।
কান্দিতে লাগিলা অতি দুঃখিত হইয়া ॥ ১১১ ॥  
ра̄три ш́еш̣а хаила, туми наука̄ на̄ па̄ийа̄
ка̄ндите ла̄гила̄ ати дух̣кхита ха-ийа̄ 
В темноте ты искал, на чем переплыть реку, и, не найдя ничего, стал горько
плакать.
 
 
Текст 112  
মোর আগে যবনে স্পর্শিবে পরিবার ।
গঙ্গা প্রবিশিতে মন হইল তোমার ॥ ১১২ ॥  
мора а̄ге йаване спарш́ибе парива̄ра
ган̇га̄ правиш́ите мана ха-ила тома̄ра 
Боясь, что яваны надругаются над твоей семьёй, ты решил переплыть через
Гангу.
 
 
Текст 113  
তবে আমি নৌকা নিয়া খেয়ারির রূপে ।
গঙ্গায় বাহিয়া যাই তোমার সমীপে ॥ ১১৩ ॥  
табе а̄ми наука̄ нийа̄ кхейа̄рира рӯпе
ган̇га̄йа ва̄хийа̄ йа̄и тома̄ра самӣпе 
В тот час Я на пароме переправился через Гангу и предстал перед тобой в
образе паромщика.
 
 
Текст 114  
তবে তুমি নৌকা দেখি’ সন্তোষ হইলা ।
অতিশয় প্রীত করি’ কহিতে লাগিলা॥ ১১৪ ॥  
табе туми наука̄ декхи’ сантош̣а ха-ила̄
атиш́айа прӣта кари’ кахите ла̄гила̄ 
Увидев паром, ты был несказанно рад и обратился ко Мне с огромной любовью:
 
 
Текст 115  
‘আরে ভাই, আমারে রাখহ এইবার ।
জাতি, প্রাণ, ধন, দেহ — সকল তোমার ॥ ১১৫ ॥  
‘а̄ре бха̄и, а̄ма̄ре ра̄кхаха эи-ба̄ра
джа̄ти, пра̄н̣а, дхана, деха — сакала тома̄ра 
«О брат, пожалуйста, спаси меня в трудную минуту. Моё положение, имущество,
тело и сама моя жизнь — всё в твоих руках.
 
 
Текст 116  
রক্ষা কর, পরিকর-সঙ্গে কর পার ।
এক তঙ্কা, এক জোড় বখশীশ্ তোমার ॥ ১১৬ ॥  
ракш̣а̄ кара, парикара-сан̇ге кара па̄ра
эка тан̇ка̄, эка джод̣а бакхаш́ӣш́ тома̄ра 
Защити меня и мою семью. Переправь нас через реку. Я заплачу тебе одну
монету, и дам ещё две».
 
 
Текст 117  
তবে তোমা’-সঙ্গে পরিকর করি’ পার ।
তবে নিজ-বৈকুণ্ঠে গেলাম আরবার ॥” ১১৭ ॥  
табе тома̄’-сан̇ге парикара кари’ па̄ра
табе ниджа-ваикун̣т̣хе гела̄ма а̄ра-ба̄ра” 
Тогда Я переправил тебя с семьёй через реку и вернулся на Вайкунтху».
 
 
Текст 118  
শুনি’ ভাসে গঙ্গাদাস আনন্দ সাগরে ।
হেন লীলা করে প্রভু গৌরাঙ্গসুন্দরে ॥ ১১৮ ॥  
ш́уни’ бха̄се ган̇га̄да̄са а̄нанда са̄гаре
хена лӣла̄ каре прабху гаура̄н̇га-сундаре 
Услышав эти слова, Гангадас погрузился в океан блаженства. Таковы лилы Шри
Гаурачандры.
 
 
Текст 119  
“গঙ্গায় হইতে পার চিন্তিলে আমারে ।
মনে পড়ে, পার আমি করিল তোমারে ॥” ১১৯ ॥  
“ган̇га̄йа ха-ите па̄ра чинтиле а̄ма̄ре
мане пад̣е, па̄ра а̄ми карила тома̄ре” 
«Переправляясь через Гангу, ты вспоминал Меня. Понимаешь ли ты теперь, что
это Я помог тебе переправиться через реку?».
 
 
Текст 120  
শুনিয়া মূর্চ্ছিত গঙ্গাদাস গড়ি’ যায় ।
এই মত কহে প্রভু অতি অমায়ায় ॥ ১২০ ॥  
ш́унийа̄ мӯрчхита ган̇га̄да̄са гад̣и’ йа̄йа
эи мата кахе прабху ати ама̄йа̄йа 
От этих слов Гангадас без чувств упал наземь. Так Махапрабху пересказывал
Своим преданным случаи из их жизни.
 
   Рассказывая Гангадасу Пандиту случай из его прошлого, о котором
окружающие ничего не знали, Шри Чайтанья сказал: «Когда ты, спасаясь от
преследований царя яванов и не найдя лодки на берегу Ганга, оказался в
большой опасности, Я предстал перед тобой в облике паромщика и помог тебе
переправиться через Гангу. Никто кроме тебя не знает об этом случае, но Я
знаю». Услышав эти слова, Гангадас не устоял на ногах и упал без сознания.
Обусловленные души не всеведущи. Но Господь — повелитель майи, поэтому Он
знает всё. Ничто не может укрыться от Его взора.
 
 
Преданные совершают различное служение Махапрабху 
ভক্তগণ-কর্ত্তৃক প্রভুর বিবিধ বিলাস-সেবা, бхактаган̣а-картр̣ка прабхура вивидха
вила̄са-сева̄.
Текст 121  
বসিয়া আছেন বৈকুণ্ঠের অধীশ্বর ।
চন্দন-মালায় পরিপূর্ণ কলেবর ॥ ১২১ ॥  
васийа̄ а̄чхена ваикун̣т̣хера адхӣш́вара
чандана-ма̄ла̄йа парипӯрн̣а калевара 
Владыка Вайкунтхи сел. Тело Его было умащено сандаловой пастой и украшено
цветочными гирляндами.
 
 
Текст 122  
কোন প্রিয়তম করে শ্রীঙ্গে ব্যজন ।
শ্রীকেশ সংস্কার করে অতি প্রিয়তম ॥ ১২২ ॥  
кона прийатама каре ш́рӣ ан̇ге вйаджана
ш́рӣ-кеш́а сам̇ска̄ра каре ати прийатама 
Один из близких преданных Махапрабху обмахивал Его опахалом, другой
расчёсывал Ему волосы.
 
 
Текст 123  
তাম্বূল যোগায় কোন অতি প্রিয় ভৃত্য ।
কেহ বামে, কেহ বা সম্মুখে করে নৃত্য ॥ ১২৩ ॥  
та̄мбӯла йога̄йа кона ати прийа бхр̣тйа
кеха ва̄ме, кеха ва̄ саммукхе каре нр̣тйа 
Кто-то из возлюбленных слуг Гаурачандры подавал Ему орехи бетеля, кто-то
танцевал слева от Него, а кто-то — прямо перед Ним.
 
 
Вечером преданные продолжают поклоняться Махапрабху множеством различных
подношений 
ভক্তগণ-কর্ত্তৃক বিবিধোপচারে প্রভুর সান্ধ্যসেবা, бхактаган̣а-картр̣ка вивидхопача̄ре
прабхура са̄ндхйа-сева̄.
Текст 124  
এই মত সকল দিবস পূর্ণ হৈল ।
সন্ধ্যা আসি’ পরম কৌতুকে প্রবেশিল ॥ ১২৪ ॥  
эи мата сакала диваса пӯрн̣а хаила
сандхйа̄ а̄си’ парама каутуке правеш́ила 
Так прошёл весь день. Когда наступил вечер, все преданные пребывали на
вершине блаженства.
 
 
Текст 125  
ধূপ-দীপ লইয়া সকল ভক্তগণ ।
অর্চন করিতে লাগিলেন শ্রীচরণ ॥ ১২৫ ॥  
дхӯпа-дӣпа ла-ийа̄ сакала бхакта-ган̣а
арчана карите ла̄гилена ш́рӣ чаран̣а 
Взяв благовония и лампадки, преданные стали совершать обряд поклонения
лотосоподобным стопам Махапрабху.
 
 
Текст 126  
শঙ্খ, ঘণ্টা, করতাল, মন্দিরা, মৃদঙ্গ ।
বাজায়েন বহুবিধ, উঠে নানা রঙ্গ ॥ ১২৬ ॥  
ш́ан̇кха, гхан̣т̣а̄, карата̄ла, мандира̄, мр̣дан̇га
ба̄джа̄йена баху-видха, ут̣хе на̄на̄ ран̇га 
Звуки раковин, бубенцов, больших и малых каратал и мриданг были изумительно
прекрасны.
 
 
Текст 127  
অমায়ায় বসিয়া আছেন গৌরচন্দ্র ।
কিছু নাহি বলে, যত করে ভক্তবৃন্দ ॥ ১২৭ ॥  
ама̄йа̄йа васийа̄ а̄чхена гаурачандра
кичху на̄хи бале, йата каре бхакта-вр̣нда 
Когда Гаурачандра во всем Своём великолепии восседал на троне, Он уже
ничего не говорил о деяниях преданных.
 
 
Текст 128  
নানাবিধ পুষ্প সবে পাদপদ্মে দিয়া ।
‘ত্রাহি প্রভো’ বলি’ পড়ে দণ্ডবৎ হঞা ॥ ১২৮ ॥  
на̄на̄-видха пуш̣па сабе па̄да-падме дийа̄
‘тра̄хи прабхо’ бали’ пад̣е дан̣д̣ават хан̃а̄ 
А преданные клали к Его лотосоподобным стопам цветы и простирались в
поклоне со словами: «Храни нас, о Господь».
 
 
Текст 129  
কেহ কাকু করে, কেহ করে জয়ধ্বনি ।
চতুর্দ্দিগে আনন্দ-ক্রন্দনমাত্র শুনি ॥ ১২৯ ॥  
кеха ка̄ку каре, кеха каре джайа-дхвани
чатур-диге а̄нанда-крандана-ма̄тра ш́уни 
Одни говорили очень смиренно, другие громко воздавали Господу хвалу.
Восторженные возгласы преданных раздавались со всех сторон.
 
 
Текст 130  
কি অদ্ভুত সুখ হৈল নিশার প্রবেশে ।
যে আইসে, সেই যেন বৈকুণ্ঠে প্রবেশে ॥ ১৩০ ॥  
ки адбхута сукха хаила ниш́а̄ра правеш́е
йе а̄исе, сеи йена ваикун̣т̣хе правеш́е 
Какое же невиданное счастье испытывали все, когда спустилась ночь! Любой,
кто оказался там, чувствовал себя словно на Вайкунтхе.
 
 
Текст 131  
প্রভুর হইল মহা-ঐশ্বর্য্য প্রকাশ ।
যোড়হস্তে সম্মুখে রহিল সর্ব্ব দাস ॥ ১৩১ ॥  
прабхура хаила маха̄-аиш́варйа прака̄ш́а
йод̣а-хасте саммукхе рахила сарва да̄са 
Так Господь явил Своё высшее великолепие, а Его слуги стояли перед Ним со
сложенными ладонями.
 
 
Шри Гаурасундар являет лилу, в которой Он милостиво протягивает преданным
Свои стопы для поклонения 
গৌরসুন্দরের স্বচ্ছন্দভাবে শ্রীচরণ প্রসারিত করিয়া লীলায় অবস্থান, гаурасундарера
сваччханда-бха̄ве ш́рӣ чаран̣а праса̄рита карийа̄ лӣла̄йа авастха̄на.
Текст 132  
ভক্ত অঙ্গে অঙ্গ দিয়া পাদপদ্ম মেলি’ ।
লীলায় আছেন গৌর-সিংহ কুতুহলী ॥ ১৩২ ॥  
бхакта ан̇ге ан̇га дийа̄ па̄да-падма мели’
лӣла̄йа а̄чхена гаура-сим̇ха кутухалӣ 
Могущественный Гаура с радостью наслаждался Своими лилами: Он вытянул
вперёд ноги и касался стопами преданных.
 
   Поглощённый этой удивительной, невиданной прежде лилой, подобный льву
Гаура скрыл Своё настроение как Своего преданного. Поскольку Его деяния в
корне отличаются от поступков обусловленных душ, вынужденных пожинать плоды
своей кармы, автор использует в стихе слово лила, «игра».
 
 
Текст 133  
বরোন্মুখ হইলেন শ্রীগৌরসুন্দর ।
যোড়হস্তে রহিলেন সব অনুচর ॥ ১৩৩ ॥  
варонмукха ха-илена ш́рӣ гаурасундара
йод̣а-хасте рахилена саба анучара 
Когда Шри Гаурасундара захотел дать благословения, все Его преданные встали
перед Ним со сложенными ладонями.
 
 
Текст 134  
সাত-প্রহরিয়া-ভাবে সর্ব্ব জনে জনে ।
অমায়ায় প্রভু কৃপা করেন আপনে ॥ ১৩৪ ॥  
са̄та-прахарийа̄-бха̄ве сарва джане джане
ама̄йа̄йа прабху кр̣па̄ карена а̄пане 
Являя эту сата-прахария-бхаву, Господь от всего сердца одарил милостью
каждого.
 
 
Махапрабху велит привести к нему Шридхара, величайшего из преданных Бога 
ভক্তরাজ শ্রীধরকে আনয়নার্থ প্রভুর আদেশ, бхакта-ра̄джа ш́рӣдхараке а̄найана̄ртха
прабхура а̄деш́а.
Текст 135  
আজ্ঞা হৈল — “শ্রীধরেরে ঝাট গিয়া আন ।
আসিয়া দেখুক মোর প্রকাশ-বিধান ॥ ১৩৫ ॥  
а̄джн̃а̄ хаила — “ш́рӣдхарере джха̄т̣а гийа̄ а̄на
а̄сийа̄ декхука мора прака̄ш́а-видха̄на 
Он повелел: «А теперь ступайте и приведите скорее ко Мне Шридхара. Пусть он
тоже увидит Моё божественное величие.
 
 
Текст 136  
নিরবধি ভাবে মোরে বড় দুঃখ পাঞা ।
আসিয়া দেখুক মোরে ঝাট আন গিয়া ॥ ১৩৬ ॥  
ниравадхи бха̄ве море бад̣а дух̣кха па̄н̃а̄
а̄сийа̄ декхука море джха̄т̣а а̄на гийа̄ 
Он чувствует себя несчастным, постоянно думая и тоскуя обо Мне. Приведите
его сейчас же, чтобы он увидел Мою славу.
 
 
Текст 137  
নগরের অন্তে গিয়া থাকিহ বসিয়া ।
যে মোরে ডাকয়ে তারে আনিহ ধরিয়া ॥” ১৩৭ ॥  
нагарера анте гийа̄ тха̄киха васийа̄
йе море д̣а̄кайе та̄ре а̄ниха дхарийа̄” 
Идите на окраину и слушайте. Когда услышите, как кто-то во весь голос
повторяет Моё имя, ведите его сюда».
 
 
Текст 138  
ধাইল বৈষ্ণবগণ প্রভুর বচনে ।
আজ্ঞা লই’ গেলা ত্বরা শ্রীধরভবনে ॥ ১৩৮ ॥  
дха̄илава иш̣н̣ава-ган̣а прабхура вачане
а̄джн̃а̄ ла-и’ гела̄ твара̄ ш́рӣдхара-бхаване 
Исполняя волю Махапрабху, несколько преданных поспешили к дому Шридхара.
 
 
Преданные приводят Шридхара 
ভক্তবর শ্রীধরের আখ্যান, бхактавара ш́рӣдхарера а̄кхйа̄на.
Текст 139  
সেই শ্রীধরের কিছু শুনহ আখ্যান ।
খোলার পসার করি’ রাখে নিজ-প্রাণ ॥ ১৩৯ ॥  
сеи ш́рӣдхарера кичху ш́унаха а̄кхйа̄на
кхола̄ра паса̄ра кари’ ра̄кхе ниджа-пра̄н̣а 
Теперь послушайте немного о Шридхаре. Он зарабатывал на жизнь, продавая
банановые листья.
 
 
Текст 140  
একবার খোলা-গাছি কিনিয়া আনয় ।
খানি খানি করি’ তাহা কাটিয়া বেচয় ॥ ১৪০ ॥  
эка-ба̄ра кхола̄-га̄чхи кинийа̄ а̄найа
кха̄ни кха̄ни кари’ та̄ха̄ ка̄т̣ийа̄ вечайа 
Он покупал банановую пальму, разрубал её и продавал по частям.
 
 
Текст 141  
তাহাতে যে কিছু হয় দিবসে উপায় ।
তার অর্দ্ধ গঙ্গার নৈবেদ্য লাগি’ যায় ॥ ১৪১ ॥  
та̄ха̄те йе кичху хайа дивасе упа̄йа
та̄ра ардха ган̇га̄ра наиведйа ла̄ги’ йа̄йа 
Половину своего ежедневного заработка он тратил на поклонение священной
Ганге.
 
 
Текст 142  
অর্দ্ধেক সওদায় হয় নিজ-প্রাণ-রক্ষা ।
এই মত হয় বিষ্ণু-ভক্তের পরীক্ষ ॥ ১৪২ ॥  
ардхека саода̄йа хайа ниджа-пра̄н̣а-ракш̣а̄
эи мата хайа виш̣н̣у-бхактера парӣкш̣а 
Другую половину он тратил на собственные нужды. Так проверяется истинный
преданный Господа Вишну.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” говорится: 
йасйа̄хам анугр̣хна̄ми хариш̣йе тад-дханам̇ш́анаих̣ 
«Когда Я хочу явить кому-то особую благосклонность, Я постепенно лишаю его
всей собственности» [ШБ 10.88.8]. 
брахманйам анугр̣хн̣а̄ми
тад-виш́о видхуномй ахам
йан-мадах̣ пуруш̣ах̣ стабдхо
локам̇ ма̄м̇ ча̄ваманйате 
«О Брахма, мирское богатство делает человека глупым и своенравным. Такой
безумец перестаёт почитать кого бы то ни было в трёх мирах и не признает
даже Мою высшую власть. Тогда Я проливаю на него особую милость и лишаю его
всех богатств» [ШБ 8.22.24].
 
 
Текст 143  
মহাসত্যবাদী তেঁহো যেন যুধিষ্ঠির ।
যার যেই মূল্য বলে, না হয় বাহির ॥ ১৪৩ ॥  
маха̄-сатйа-ва̄дӣ те̐хо йена йудхиш̣т̣хира
йа̄ра йеи мӯлйа бале, на̄ хайа ба̄хира 
Шридхар был правдивым, как Махарадж Юдхиштхира, и никогда не менял
установленной им цены.
 
 
Текст 144  
মধ্যে-মধ্যে যেবা জন তার তত্ত্ব জানে ।
তাহার বচনে মাত্র দ্রব্যখানি কিনে ॥ ১৪৪ ॥  
мадхйе-мадхйе йеба̄ джана та̄ра таттва джа̄не
та̄ха̄ра вачане ма̄тра дравйа-кха̄ни кине 
Многие, кто знал о его добродетелях, покупали у него не торгуясь.
 
 
Текст 145  
এই মত নবদ্বীপে আছে মহাশয় ।
‘খোলাবেচা’ জ্ঞান করি’ কেহ না চিনয় ॥ ১৪৫ ॥  
эи мата навадвӣпе а̄чхе маха̄ш́айа
‘кхола̄-веча̄’ джн̃а̄на кари’ кеха на̄ чинайа 
Так он жил в Навадвипе. Никто не догадывался о его подлинном величии, ибо
все считали его просто торговцем банановыми листьями.
 
   Никто не догадывался, что Шридхар, продавец банановых листьев, был
возвышенным преданным Шри Чайтаньи.
 
 
Текст 146  
চারি প্রহর রাত্রি নিদ্রা নাহি কৃষ্ণনামে ।
সর্ব্বরাত্রি ‘হরি’ বলে দীর্ঘল আহ্বানে ॥ ১৪৬ ॥  
ча̄ри прахара ра̄три нидра̄ на̄хи кр̣ш̣н̣а-на̄ме
сарва-ра̄три ‘хари’ бале дӣргхала а̄хва̄не 
По ночам он не спал и громко повторял имена «Кришна» и «Хари».
 
   Громко повторяя по ночам имена Кришны, Шридхар нарушал покой и сон
жителей деревни. Точно так же в наши дни проповедь святого имени, которой
занимаются беспримесные преданные, не даёт покоя безбожникам. Звук святого
имени, исходящий из уст чистых преданных Господа, раздражает их настолько,
что они, не способные полностью выразить своё негодование, сами начинают
беспокоить окружающих. Чтобы обмануть людей и получить желаемые чувственные
наслаждения, некоторые из этих безбожников даже зарабатывают на жизнь
чтением “Шримад-Бхагаватам”, обсуждением тем, связанных с Господом, и
исполнением киртанов с виртуозным музыкальным сопровождением. Так эти люди
пытаются показать, что они ничем не хуже беспримесных преданных. Однако
разумный человек сразу же заметит их лицемерие, проявляющееся в виде лжи и
усилий, направленных на достижение мирских целей. Преданные поют киртан
ради того, чтобы с глубоким чувством обратиться к Кришне, тем самым неся
благо и себе, и забывшим о Боге людям. Но лицемеры под видом повторения
святых имён, чтения лекций, декламации писаний и сладостного пения
стараются лишь удовлетворять собственные желания. Поэтому деятельность
таких охотников за наслаждениями отличается от деятельности слуг Верховного
Господа как небо и земля.
 
 
Оскорбители осуждают Шридхара с внешней точки зрения 
শ্রীধরের সম্বন্ধে পাষণ্ডিগণের অক্ষজ-বিচার, ш́рӣдхарера самбандхе па̄ш̣ан̣д̣иган̣ера
акш̣аджа-вича̄ра.
Тексты 147–148  
যতেক পাষণ্ডী বলে, — “শ্রীধরের ডাকে ।
রাত্রে নিদ্রা নাহি যাই, দুই কর্ণ ফাটে ॥ ১৪৭ ॥
মহাচাষা-বেটা ভাতে পেট নাহি ভরে ।
ক্ষুধায় ব্যাকুল হঞা রাত্রি জাগি’ মরে ॥” ১৪৮ ॥  
йатека па̄ш̣ан̣д̣ӣ бале, — “ш́рӣдхарера д̣а̄ке
ра̄тре нидра̄ на̄хи йа̄и, дуи карн̣а пха̄т̣е 
маха̄ча̄ш̣а̄-бет̣а̄ бха̄те пет̣а на̄хи бхаре
кш̣удха̄йа вйа̄кула хан̃а̄ ра̄три джа̄ги’ маре” 
Безбожники жаловались: «Из-за криков Шридхара мы всю ночь не можем уснуть.
У нас уже уши болят. Он просто невезучий бедняк, которому не удаётся
вдоволь поесть. Вот он и надрывается по ночам».
 
   Неспособные понять истинный смысл повторения святых имён, безбожники
говорили: «Шридхар просто не может заработать себе на жизнь, у него нет
денег на еду и одежду. Вот он и кричит по ночам от голода, не давая покоя
ни Господу, ни нам, простым людям. И хотя подобное занятие вполне
соответствует природе такого невежды, как Шридхар, его ночные киртаны
просто выводят нас из себя».
 
 
Текст 149  
এই মত পাষণ্ডী মরয়ে মন্দ বলি’ ।
নিজ-কার্য্য করয়ে শ্রীধর-কুতুহলী ॥ ১৪৯ ॥  
эи мата па̄ш̣ан̣д̣ӣ марайе манда бали’
ниджа-ка̄рйа карайе ш́рӣдхара-кутухалӣ 
Так безбожники снова и снова поносили Шридхара, а он в счастливом
расположении духа продолжал заниматься своим делом.
 
   Как Шридхар, спутник Гаурасундара, не обращал внимания на злословие
глупых лицемеров и не переставал проповедовать славу святого имени Хари,
так последователи Шридхара, проповедуя с преданностью проповедуя славу
святого имени, не должны обращать внимания на всевозможные нападки людей,
опьянённых самомнением и испытывающих неприязнь к служению Богу.
 
 
Текст 150  
‘হরি’ বলি ডাকিতে যে আছয়ে শ্রীধর ।
নিশাভাগে প্রেমযোগে ডাকে উচ্চৈঃস্বর ॥ ১৫০ ॥  
‘хари’бали д̣а̄ките йе а̄чхайе ш́рӣдхара
ниш́а̄-бха̄ге према-йоге д̣а̄ке уччаих̣свара 
Ночи напролёт Шридхар с огромной любовью громко взывал к имени Хари.
 
 
Ещё на полпути к Шридхару преданные слышат громкие звуки санкиртаны и, идя
на них, находят его дом 
ভক্তগণের অর্দ্ধপথে শ্রীধরের সঙ্কীর্ত্তন-ধ্বনি-শ্রবণ এবং তদনুসরণে শ্রীধর-গৃহে উপস্থিতি,
бхактаган̣ера ардхапатхе ш́рӣдхарера сан̇кӣртана-дхвани-ш́раван̣а эвам̇
таданусаран̣е ш́рӣдхара-гр̣хе упастхити.
Текст 151  
অর্দ্ধপত্র ভক্তগণ গেল মাত্র ধাঞা ।
শ্রীধরের ডাক শুনে তথাই থাকিয়া ॥ ১৫১ ॥  
ардха-патра бхакта-ган̣а гела ма̄тра дха̄н̃а̄
ш́рӣдхарера д̣а̄ка ш́уне татха̄и тха̄кийа̄ 
Уже на полпути к дому Шридхара преданные услышали его громкие выкрики.
 
 
Текст 152  
ডাক-অনুসারে গেলা ভাগবতগণ ।
শ্রীধরের ধরিয়া লইলা ততক্ষণ ॥ ১৫২ ॥  
д̣а̄ка-ануса̄ре гела̄ бха̄гавата-ган̣а
ш́рӣдхарера дхарийа̄ ла-ила̄ тата-кш̣ан̣а 
Они пошли на этот голос и быстро отыскали Шридхара.
 
 
Текст 153  
“চল চল মহাশয়, প্রভু দেখ গিয়া ।
আমরা কৃতার্থ হই তোমা পরশিয়া ॥” ১৫৩ ॥  
“чала чала маха̄ш́айа, прабху декха гийа̄
а̄мара̄ кр̣та̄ртха ха-и тома̄ параш́ийа̄” 
«О Махашой, идём с нами. Приходи взглянуть на нашего Владыку. Осчастливь
нас своим присутствием».
 
 
Услышав веление Господа, Шридхар падает без чувств и преданные заботливо
приносят Его к Махапрабху 
মহাপ্রভুর আদেশ শ্রবণে শ্রীধরের মূর্চ্ছা ও ভক্তগণের সন্তর্পণে প্রভুসমীপে শ্রীধরকে আনয়ন,
маха̄прабхура а̄деш́а ш́раван̣е ш́рӣдхарера мӯрчха̄ о бхактаган̣ера сантарпан̣е
прабху-самӣпе ш́рӣдхараке а̄найана.
Текст 154  
শুনিয়া প্রভুর নাম শ্রীধর মূর্চ্ছিত ।
আনন্দে বিহ্বল হই’ পড়িলা ভূমিত ॥ ১৫৪ ॥  
ш́унийа̄ прабхура на̄ма ш́рӣдхара мӯрчхита
а̄нанде вихвала хаи’ пад̣ила̄ бхӯмита 
Услышав имя Господа, Шридхара охватило счастье и он упал без сознания на
землю.
 
 
Текст 155  
আথেব্যথে ভক্তগণ লইলা তুলিয়া ।
বিশ্বম্ভর-আগে নিল আলগ করিয়া ॥ ১৫৫ ॥  
а̄тхе-вйатхе бхакта-ган̣а лаила̄ тулийа̄
виш́вамбхара-а̄ге нила а̄лага карийа̄ 
Преданные сразу же бережно подхватили Шридхара под руки и принесли его к
Вишвамбхару.
 
 
Махапрабху радуется, увидев Шридхара, и рассказывает о его любовном
служении 
শ্রীধরের দর্শনে মহাপ্রভুর আনন্দ এবং শ্রীধরের প্রেমসেবা-বর্ণন, ш́рӣдхарера дарш́ане
маха̄прабхура а̄нанда эвам̇ ш́рӣдхарера према-сева̄-варн̣ана.
Текст 156  
শ্রীধর দেখিয়া প্রভু প্রসন্ন হইলা ।
“আইস, আইস”, বলি’ ডাকিতে লাগিলা ॥ ১৫৬ ॥  
ш́рӣдхара декхийа̄ прабху прасанна ха-ила̄
“а̄иса, а̄иса”, бали’ д̣а̄ките ла̄гила̄ 
Когда Махапрабху увидел Шридхара, Он обрадовался и позвал его: «Иди же
сюда, иди.
 
 
Текст 157  
বিস্তর করিয়া আছ মোর আরাধন ।
বহু জন্ম মোর প্রেমে ত্যজিলা জীবন ॥ ১৫৭ ॥  
вистара карийа̄ а̄чха мора а̄ра̄дхана
баху джанма мора преме тйаджила̄ джӣвана 
Ты поклонялся Мне так долго. Не одну жизнь ты провёл в стремлении обрести
любовь ко Мне.
 
 
Текст 158  
এই জন্মে মোর সেবা করিলা বিস্তর ।
তোমার খোলায় অন্ন খাই নিরন্তর ॥ ১৫৮ ॥  
эи джанме мора сева̄ карила̄ вистара
тома̄ра кхола̄йа анна кха̄и нирантара 
Ив нынешней жизни ты тоже много служил Мне. Я всегда ел рис с твоих
банановых листьев.
 
 
Текст 159  
তোমার হস্তের দ্রব্য খাইনু বিস্তর ।
পাসরিলা আমা’-সঙ্গে যে কৈলা উত্তর ॥” ১৫৯ ॥  
тома̄ра хастера дравйа кха̄ину вистара
па̄сарила̄ а̄ма̄’-сан̇ге йе каила̄ уттара” 
Я часто ел бананы, купленные у тебя. Ты позабыл о наших беседах?».
 
 
Описывая игры Махапрабху со Шридхаром во времена Его обучения, автор
рассказывает о том, как сильно Верховный Господь любит Своих преданных, с
радостью принимая их подношения и отвергая подношения непреданных душ 
প্রভুর বিদ্যাবিলাস-কালে শ্রীধর-সহ বিবিধ রঙ্গ-বর্ণনচ্ছলে গ্রন্থকার-কর্ত্তৃক ভক্তবৎসল
ভগবানের ভক্তদ্রব্যে আগ্রহ ও অভক্তের দ্রব্যে উপেক্ষা-বর্ণন, прабхура видйа̄-вила̄са-
ка̄ле ш́рӣдхара-саха вивидха ран̇га-варн̣аначчхале грантхака̄ра-картр̣ка бхакта-
ватсала бхагава̄нера бхакта-дравйе а̄граха о абхактера дравйе упекш̣а̄-варн̣ана.
Тексты 160–161  
যখন করিলা প্রভু বিদ্যার বিলাস ।
পরম উদ্ধত-হেন যখন প্রকাশ ॥ ১৬০ ॥
সেই কালে গূঢ়রূপে শ্রীধরের সঙ্গে ।
খোলা কেনা-বেচা-ছলে কৈল বহু রঙ্গে ॥ ১৬১ ॥  
йакхана карила̄ прабху видйа̄ра вила̄са
парама уддхата-хена йакхана прака̄ш́а 
сеи ка̄ле гӯд̣ха-рӯпе ш́рӣдхарера сан̇ге
кхола̄ кена̄-веча̄-чхале каила баху ран̇ге 
Когда Господь в Своих лилах играл роль учёного, Он вёл Себя подобно
высокомерному человеку. Он скрывал Свою божественную природу и под
предлогом покупки банановых листьев наслаждался общением со Шридхаром.
 
 
Текст 162  
প্রতিদিন শ্রীধরের পসারেতে গিয়া ।
থোড়, কলা, মূল, খোলা আনেন কিনিয়া ॥ ১৬২ ॥  
прати-дина ш́рӣдхарера паса̄рете гийа̄
тход̣а, кала̄, мӯла, кхола̄ а̄нена кинийа̄ 
Каждый день Господь посещал лавку Шридхара и покупал у него банановые
листья, а также плоды и стебли банана.
 
 
Текст 163  
প্রতিদিন চারি-দণ্ড কলহ করিয়া ।
তবে সে কিনয়ে দ্রব্য অর্দ্ধমূল্য দিয়া ॥ ১৬৩ ॥  
прати-динача̄ри-дан̣д̣а калаха карийа̄
табе се кинайе дравйа ардха-мӯлйа дийа̄ 
Всякий раз Он часа по два спорил со Шридхаром и потом покупал у него товар
за полцены.
 
 
Текст 164  
সত্যবাদী শ্রীধর যথার্থ মূল্য বলে ।
অর্দ্ধমূল্য দিয়া প্রভু নিজ হস্তে তোলে ॥ ১৬৪ ॥  
сатйа-ва̄дӣ ш́рӣдхара йатха̄ртха мӯлйа бале
ардха-мӯлйа дийа̄ прабху ниджа хасте толе 
Хотя цены у честного Шридхара были совсем невысоки, Господь давал за
покупку вдвое меньше.
 
 
Текст 165  
উঠিয়া শ্রীধর দাস করে কাড়াকাড়ি ।
এই মত শ্রীধর-ঠাকুরের হুড়াহুড়ি ॥ ১৬৫ ॥  
ут̣хийа̄ ш́рӣдхара да̄са каре ка̄д̣а̄ка̄д̣и
эи мата ш́рӣдхара-т̣ха̄курера худ̣а̄худ̣и 
Тогда Шридхар вставал, отбирал у Нимая свой товар, и между ними затевалась
ссора. Шридхар и Гаурасундара начинали толкать друг друга.
 
 
Текст 166  
প্রভু বলে, — “কেনে ভাই শ্রীধর তপস্বী ।
অনেক তোমার অর্থ আছে হেন বাসি ॥ ১৬৬ ॥  
прабху бале, — “кене бха̄и ш́рӣдхара тапасвӣ
анека тома̄ра артха а̄чхе хена ва̄си 
Господь говорил: «О брат Шридхар, почему ты живёшь, как нищий аскет, когда
у тебя столько богатств?
 
 
Текст 167  
আমার হাতের দ্রব্য লহ যে কাড়িয়া ।
এতদিন কে আমি, না জানিস্ ইহা ॥” ১৬৭ ॥  
а̄ма̄ра ха̄тера дравйа лаха йе ка̄д̣ийа̄
эта-дина ке а̄ми, на̄ джа̄нис иха̄” 
Зачем ты отбираешь у Меня покупки? Разве ты не знаешь, кто Я?»
 
 
Текст 168  
পরমব্রহ্মণ্য শ্রীধর ক্রূদ্ধ নাহি হয় ।
বদন দেখিয়া সর্ব্ব-দ্রব্য কাড়ি’ লয় ॥ ১৬৮ ॥  
парама-брахман̣йа ш́рӣдхара крӯддха на̄хи хайа
вадана декхийа̄ сарва-дравйа ка̄д̣и’ лайа 
Шридхар, обладавший всеми добродетелями брахмана, не сердился на
Махапрабху. Взглянув Гаурасундару в лицо, он отдавал Ему весь товар.
 
   Этот стих можно перевести двояко: 1) Не найдя в Шридхаре признаков
гнева, Гаурасундар, объект поклонения брахманов, забирал у Шридхара весь
товар; 2) Глядя на чарующий лик Гаурасундара, которому поклоняются
брахманы, Шридхар не сердился, когда Махапрабху отбирал у него всё, чем он
торговал.
 
 
Текст 169  
মদনমোহন রূপ গৌরাঙ্গসুন্দর ।
ললাটে তিলক শোভে ঊর্ধ্ব মনোহর ॥ ১৬৯ ॥  
мадана-мохана рӯпа гаура̄н̇га-сундара
лала̄т̣е тилака ш́обхе ӯрдхва манохара 
Облик Гаурасундара своей красотой затмевал красоту бога Любви. Лоб Его был
украшен изящной тилакой.
 
 
Текст 170  
ত্রিকচ্ছ বসন শোভে কুটল কুন্তল ।
প্রকৃতি, নয়ন — দুই পরম চঞ্চল ॥ ১৭০ ॥  
трикаччха васана ш́обхе кут̣ала кунтала
пракр̣ти, найана — дуи парама чан̃чала 
Его дхоти было заправлено в трёх местах, волосы ниспадали волнами, а глаза,
выражая Его неугомонный характер, всегда находились в движении.
 
   Глаза Господа необычайно подвижны.
 
 
Текст 171  
শুক্ল যজ্ঞ-সূত্র, শোভে বেড়িয়া শরীরে ।
শূক্ষ্মরূপে অনন্ত যে-হেন কলেবরে ॥ ১৭১ ॥  
ш́укла йаджн̃а-сӯтра, ш́обхе вед̣ийа̄ш́арӣре
ш́ӯкш̣ма-рӯпе ананта йе-хена калеваре 
Его тело украшал белоснежный брахманский шнур, в котором незримо пребывает
Анантадэв.
 
   Шри Анантадэв служит Гаура-Нарайяне, принимая образ зонта, сандалий,
ложа, подушки, одежд, украшений, сидения, обители, брахманского шнура и
трона.
 
 
Текст 172  
অধরে তাম্বূল, হাসে শ্রীধরে চাহিয়া ।
আরবার খোলা লয় আপনে তুলিয়া ॥ ১৭২ ॥  
адхаре та̄мбӯла, ха̄се ш́рӣдхаре ча̄хийа̄
а̄ра-ба̄ра кхола̄ лайа а̄пане тулийа̄ 
Господь глядел на Шридхара и жевал бетель. Потом Он снова выхватывал
банановые листья из рук Шридхара.
 
 
Текст 173  
শ্রীধর বলেন, — “শুন ব্রাহ্মণ ঠাকুর ।
ক্ষমা কর মোরে, মুঞি তোমার কুক্কুর ॥” ১৭৩ ॥  
ш́рӣдхара балена, — “ш́уна бра̄хман̣а т̣ха̄кура
кш̣ама̄ кара море, мун̃и тома̄ра куккура” 
Шридхар говорил: «О почтенный брахман, прости меня. Я Твоя собака».
 
 
Текст 174  
প্রভু বলে, — “জানি তুমি পরম চতুর ।
খোলাবেচা-অর্থ তোমার আছয়ে প্রচুর ॥” ১৭৪ ॥  
прабху бале, — “джа̄ни туми парама чатура
кхола̄-веча̄-артха тома̄ра а̄чхайе прачура” 
Махапрабху отвечал: «Я знаю, ты очень предприимчив. Продавая листья банана,
ты сколотил огромное состояние».
 
 
Текст 175  
“আর কি পোসার নাহি” — শ্রীধর যে বলে ।
“ল্প কড়ি দিয়া তথা কিন’ পাত-খোলে ॥” ১৭৫ ॥  
“а̄ра ки поса̄ра на̄хи” — ш́рӣдхара йе бале
“алпа кад̣и дийа̄ татха̄ кина’ па̄та-кхоле” 
«Разве в округе нет других лавок? — спрашивал Шридхар, — Иди туда и покупай
листья дешевле».
 
   Когда Господь отбирал товар у Шридхара, тот спрашивал: «Зачем Ты это
делаешь? Почему бы Тебе не пойти к другому лавочнику и не купить листья у
него?»
 
 
Текст 176  
প্রভু বলে, — “যোগানিয়া আমি নাহি ছাড়ি ।
থোড়-কলা দিয়া মোরে তুমি লহ কড়ি ॥” ১৭৬ ॥  
прабху бале, — “йога̄нийа̄ а̄ми на̄хи чха̄д̣и
тход̣а-кала̄ дийа̄ море туми лаха кад̣и” 
Господь говорил в ответ: «Я не уйду от того, кто Меня обеспечивает. Вот,
бери Мои деньги и дай Мне листьев и бананов».
 
   В ответ на вопрос Шридхара Махапрабху говорил: «У кого Я покупал бананы,
у того и буду покупать впредь».
 
 
Текст 177  
রূপ দেখি, মুগ্ধ হই’ শ্রীধর যে হাসে ।
গালি পাড়ে বিশ্বম্ভর পরম সন্তোষে ॥ ১৭৭ ॥  
рӯпа декхи, мугдха ха-и’ ш́рӣдхара йе ха̄се
га̄ли па̄д̣е виш́вамбхара парама сантош̣е 
Глядя на красоту Господа, Шридхар испытывал радость и улыбался. А
Вишвамбхар, смеясь, продолжал спорить с ним.
 
 
Текст 178  
“প্রত্যহ গঙ্গারে দ্রব্য দেহ ত’ কিনিয়া ।
আমারে বা কিছু দিলে মূল্যেতে ছাড়িয়া ॥ ১৭৮ ॥  
“пратйаха ган̇га̄ре дравйа деха та’ кинийа̄
а̄ма̄ре ва̄ кичху диле мӯлйете чха̄д̣ийа̄ 
«Вырученные деньги ты тратишь на поклонение Ганге. Что же плохого в том,
если ты уступишь Мне в цене?
 
 
Текст 179  
যে গঙ্গা পূজহ তুমি, আমি তা’র পিতা ।
সত্য সত্য তোমারে কহিল এই কথা ॥” ১৭৯ ॥  
йе ган̇га̄ пӯджаха туми, а̄ми та̄’ра пита̄
сатйа сатйа тома̄ре кахила эи катха̄” 
Я отец Ганги, которой ты поклоняешься каждый день. Это истинная правда».
 
 
Текст 180  
কর্ণে হস্ত দেই’ শ্রীধর ‘বিষ্ণু’, ‘বিষ্ণু’ বলে ।
উদ্ধত দেখিয়া তারে দেই পাত খোলে ॥ ১৮০ ॥  
карн̣е хаста деи’ ш́рӣдхара ‘виш̣н̣у’, ‘виш̣н̣у’ бале
уддхата декхийа̄ та̄ре деи па̄та кхоле 
Тогда Шридхар закрывал уши ладонями и кричал: «Вишну! Вишну!» Видя
небывалое высокомерие своего покупателя, он уступал и отдавал ему листья и
стебли.
 
 
Текст 181  
এই মত প্রতিদিন করেন কন্দল ।
শ্রীধরের জ্ঞান — ‘বিপ্র পরম চঞ্চল’ ॥ ১৮১ ॥  
эи мата прати-дина карена кандала
ш́рӣдхарера джн̃а̄на — ‘випра парама чан̃чала’ 
Так они спорили каждый день. Шридхар считал Господа самым неугомонным из
брахманов.
 
 
Текст 182  
শ্রীধর বলেন, — “মুঞি হারিলুঁ তোমারে ।
কড়ি বিনু কিছু দিব, ক্ষমা কর মোরে ॥ ১৮২ ॥  
ш́рӣдхара балена, — “мун̃и ха̄рилу̐ тома̄ре
кад̣и вину кичху диба, кш̣ама̄ кара море 
Он говорил: «Хорошо, Твоя взяла, только оставь меня в покое. Я дам Тебе кое-
что бесплатно.
 
 
Текст 183  
একখণ্ড খোলা দিব, একখণ্ড থোড় ।
একখণ্ড কলা-মূলা, আরো দোষ’ মোর? ১৮৩ ॥  
эка-кхан̣д̣а кхола̄ диба, эка-кхан̣д̣а тход̣а
эка-кхан̣д̣а кала̄-мӯла̄, а̄ро дош̣а’ мора? 
Вот Тебе один стебель, несколько бананов и несколько листьев. Ты все ещё
недоволен?
 
 
Текст 184  
প্রভু বলে, — “ভাল ভাল, আর নাহি দায় ।”
শ্রীধরের খোলে প্রভু প্রত্যহ অন্ন খায় ॥ ১৮৪ ॥  
прабху бале, — “бха̄ла бха̄ла, а̄ра на̄хи да̄йа”
ш́рӣдхарера кхоле прабху пратйаха анна кха̄йа 
«Хорошо, хорошо, — отвечал Господь. — Мне больше не в чем тебя упрекнуть».
Он постоянно ел рис с банановых тарелок, купленных у Шридхара.
 
 
Текст 185  
ভক্তের পদার্থ প্রভু হেনমতে খায় ।
কোটি হৈলেও অভক্তের উলটি’ না চায় ॥ ১৮৫ ॥  
бхактера пада̄ртха прабху хена-мате кха̄йа
кот̣и хаилео абхактера улат̣и’ на̄ ча̄йа 
Так Господь наслаждается дарами Своих преданных и не обращает внимания на
миллионы подношений от людей, лишённых преданности Богу.
 
   Поскольку Шридхар был преданным Махапрабху, Тот отбирал у него товары,
давая ему за них лишь полцены, и тем самым принимал от Шридхара служение.
Но если какой-нибудь богач, лишённый преданности Богу, поднёс бы Ему самый
роскошный дар, Господь даже не взглянул бы на его подношение. (См.
“Бхагавад-гиту” [9.26] и “Шримад-Бхагаватам” [7.9.11]).
 
 
Текст 186  
এই লীলা করিব চৈতন্য হেন আছে ।
ইহার করণে সে শ্রীধরে খোলা বেচে ॥ ১৮৬ ॥  
эи лӣла̄ кариба чаитанйа хена а̄чхе
иха̄ра каран̣е се ш́рӣдхаре кхола̄ вече 
Шри Чайтанья покупал у Шридхара банановые листья, ибо хотел насладиться
общением с ним.
 
 
Без милости Бога божественные игры Вишну и вайшнавов понять невозможно 
বিষ্ণুবৈষ্ণবলীলা ভগবৎকৃপা ব্যতীত দুর্জ্ঞেয়, виш̣н̣у-ваиш̣н̣ава-лӣла̄ бхагават-кр̣па̄
вйатӣта дурджн̃ейа.
Текст 187  
এই লীলা লাগিয়া শ্রীধরে বেচে খোলা ।
কে বুঝিতে পারে বিষ্ণু-বৈষ্ণবের লীলা ॥ ১৮৭ ॥  
эи лӣла̄ ла̄гийа̄ш́рӣдхаре вече кхола̄
ке буджхите па̄ре виш̣н̣у-ваиш̣н̣авера лӣла̄ 
Дабы явить эту лилу Он сделал так, что Шридхар стал продавать листья
банана. Кто в силах понять божественные игры Господа Вишну и Его преданных?
 
   Цель, ради которой Вишну устраивает Свои лилы с вайшнавами, непостижима
для обыкновенных людей. Подлинный смысл деяний Вишну и вайшнавов
открывается лишь тому, кому Верховный Господь являет Свою благосклонность.
 
 
Текст 188  
বিনা প্রভু জানাইলে কেহ নাহি জানে ।
সেই কথা প্রভু করাইলা সঙরণে ॥ ১৮৮ ॥  
вина̄ прабху джа̄на̄иле кеха на̄хи джа̄не
сеи катха̄ прабху кара̄ила̄ сан̇аран̣е 
Постичь эти лилы невозможно, если только Господь Сам не откроет их смысл. И
сейчас Он каждому напоминал об этой истине.
 
 
Махапрабху являет свой облик Владыки всего сущего и, увидев его, Шридхар
теряет сознание 
প্রভুর ঈশ্বর্য্যপ্রকাশ ও তদ্দর্শনে শ্রীধরের মূর্চ্ছা, прабхура ӣш́варйа прака̄ш́а о
таддарш́ане ш́рӣдхарера мӯрчха̄.
Текст 189  
প্রভু বলে, — “শ্রীধর, দেখহ রূপ মোর ।
অষ্টসিদ্ধি-দান আজি করি’ দেঙ তোর ॥” ১৮৯ ॥  
прабху бале, — “ш́рӣдхара, декхаха рӯпа мора
аш̣т̣а-сиддхи-да̄на а̄джи кари’ ден̇а тора” 
Господь сказал: «О Шридхар, взгляни на Меня. Сегодня Я наделю тебя всеми
восемью мистическими совершенствами».
 
   Аш̣т̣а-сиддхи: В “Шримад-Бхагаватам” говорится: 
ан̣има̄ махима̄ мӯртер
лагхима̄ пра̄птир индрийаих̣
пра̄ка̄мйам̇ ш́рута-др̣ш̣т̣еш̣у
ш́акти-преран̣ам ūш́ита̄ 
«Из восьми главных мистических совершенств первые три относятся к телу. Это
— анима, способность становиться меньше наименьшего; махима, способность
становиться больше наибольшего; и лагхима, способность стать легче лёгкого.
Обладая такой способностью, какпрапти, человек может обрести любой желаемый
объект, а пракамья-сиддхи позволяет ему наслаждаться всем, что есть в этом
или ином мире. Ишита-сиддхи позволяет человеку управлять силами, которые
подчинены майе» [ШБ 11.15.4]. 
гун̣еш̣в асан̇го ваш́ита̄
йат-ка̄мас тад авасйати
эта̄ ме сиддхайах̣ саумйа
аш̣т̣а̄в аутпаттика̄ мата̄х̣ 
«С помощью вашита-сиддхи человек выходит из-под влияния трёх гун природы.
Тот же, кто обладает камавасайита-сиддхи, может обладать чем угодно, где
угодно и в полной мере. Дорогой Уддхава, считается, что эти восемь
мистических совершенств присущи природе этого мира и никто из его
обитателей не может их превзойти» [ШБ 11.15.5].
   В “Нарада-панчаратре” [2.8.2] тоже говорится: 
ан̣има̄ лагхима̄ вйа̄птих̣ пра̄ка̄мйам̇ махима̄ татха̄
ӣш́итвам̇ ча ваш́ӣтвам̇ ча татха̄ ка̄ма̄васа̄йита̄ 
«К восьми главным мистическим совершенствами
относятся анима, лагхима, вйапти,пракамья, махима, ишитва, вашитва и камавас
айита».
 
 
Текст 190  
মাথা তুলি’ চাহে মহাপুরুষ শ্রীধর ।
তমাল শ্যামল দেখে সেই বিশ্বম্ভর ॥ ১৯০ ॥  
ма̄тха̄ тули’ ча̄хе маха̄-пуруш̣а ш́рӣдхара
тама̄ла ш́йа̄мала декхе сеи виш́вамбхара 
Великий Шридхар воздел руки к небу и увидел, что Вишвамбхар стал тёмным,
как дерево тамал.
 
 
Текст 191  
হাতে মোহন বংশী, দক্ষিণে বলরাম ।
মহাজ্যোতির্ম্ময় সব দেখে বিদ্যমান ॥ ১৯১ ॥  
ха̄те мохана вам̇ш́ӣ, дакш̣ин̣е балара̄ма
маха̄-джйотир-майа саба декхе видйама̄на 
В руках Господь держал флейту, а справа от Него стоял Баларама. Шридхар
увидел, как яркое сияние озарило всё вокруг.
 
 
Текст 192  
কমলা তাম্বূল দেই হাতের উপরে ।
চতুর্ম্মুখ, পঞ্চমুখ আগে স্তুতি করে ॥ ১৯২ ॥  
камала̄ та̄мбӯла деи ха̄тера упаре
чатурмукха, пан̃чамукха а̄ге стути каре 
Он увидел богиню Лакшми, подающую Господу орехи бетеля, а также
четырёхглавого Брахму и пятиглавого Шиву, которые возносили Господу
молитвы.
 
 
Текст 193  
মহাফণী ছত্র ধরে শিরের উপরে ।
সনক, নারদ, শুক দেখে স্তুতি করে ॥ ১৯৩ ॥  
маха̄-пхан̣ӣ чхатра дхаре ш́ирера упаре
санака, на̄рада, ш́ука декхе стути каре 
Он увидел змея Ананту, простёршего над Господом тысячи Своих капюшонов,
словно огромный зонт, и увидел Санаку, Нараду и Шукадэва, славящих Господа.
 
 
Текст 194  
প্রকৃতিস্বরূপা সব যোড়হস্ত করি’ ।
স্তুতি করে চতুর্দ্দিকে পরমা সুন্দরী ॥ ১৯৪ ॥  
пракр̣ти-сварӯпа̄ саба йод̣а-хаста кари’
стути каре чатур-дике парама̄ сундарӣ 
С четырёх сторон стояли неописуемо прекрасные женщины и со сложенными
ладонями славили Господа.
 
   Фраза пракр̣ти-сварӯпа̄ указывает на жён Господа.
 
 
Текст 195  
দেখি’ মাত্র শ্রীধর হইলা সুবিস্মিত ।
সেই মত ঢলিয়া পড়িলা পৃথিবীত ॥ ১৯৫ ॥  
декхи’ ма̄тра ш́рӣдхара ха-ила̄ сувисмита
сеи мата д̣халийа̄ пад̣ила̄ пр̣тхивӣта 
Шридхар был поражён увиденным. Он покачнулся и упал наземь.
 
 
Текст 196  
“উঠ উঠ শ্রীধর” — প্রভুর আজ্ঞা হৈল ।
প্রভুবাক্যে শ্রীধর সে চৈতন্য পাইল ॥ ১৯৬ ॥  
“ут̣ха ут̣ха ш́рӣдхара” — прабхура а̄джн̃а̄ хаила
прабху-ва̄кйе ш́рӣдхара се чаитанйа па̄ила 
Но Махапрабху велел ему: «Вставай, Шридхар. Вставай». Слова Господа привели
Шридхара в чувство.
 
 
Махапрабху велит Шридхаре вознести хвалебные гимны и, по милости Шуддха
Сарасвати, Шридхар возносит изысканные молитвы Гауре 
শ্রীধরকে স্তব পাঠ করিতে মহাপ্রভুর আদেশ এবং শুদ্ধা সরস্বতীর কৃপায় শ্রীধরের গৌর-স্তুতি,
ш́рӣдхараке става па̄т̣ха карите маха̄прабхура а̄деш́а эвам̇ ш́уддха̄ сарасватӣра
кр̣па̄йа ш́рӣдхарера гаура-стути.
Текст 197  
প্রভু বলে, — “শ্রীধর আমারে কর স্তুতি ।”
প্রভু বলয়ে, — “প্রভু মুঞি মূঢ়মতি ॥ ১৯৭ ॥  
прабху бале, — “ш́рӣдхара а̄ма̄ре кара стути”
прабху балайе, — “прабху мун̃и мӯд̣ха-мати 
Махапрабху сказал: «Шридхар, возноси Мне молитвы». Но Шридхар ответил: «О
Господь, я глупейший из глупцов.
 
 
Текст 198  
কোন্ স্তুতি জানোঁ মুঞি কি মোর শকতি ।”
প্রভু বলে, — “তোর বাক্য-মাত্র মোর স্তুতি ॥” ১৯৮ ॥  
кон стути джа̄но̐ мун̃и ки мора ш́акати”
прабху бале, — “тора ва̄кйа-ма̄тра мора стути” 
Я не способен возносить молитвы должным образом». «Любое твоё слово уже
молитва» — ответил Махапрабху.
 
 
Текст 199  
প্রভুর আজ্ঞায় জগন্মাতা সরস্বতী ।
প্রবেশিলা জিহ্বায়, শ্রীধর করে স্তুতি ॥ ১৯৯ ॥  
прабхура а̄джн̃а̄йа джаган-ма̄та̄ сарасватӣ
правеш́ила̄ джихва̄йа, ш́рӣдхара каре стути 
Тогда, по воле Господа, богиня Сарасвати, Мать вселенной, проявилась на
языке Шридхара, и тот стал возносить Господу прекрасные молитвы.
 
 
Текст 200  
“জয় জয় মহাপ্রভু, জয় বিশ্বম্ভর ।
জয় জয় জয় নবদ্বীপ-পুরন্দর ॥ ২০০ ॥  
“джайа джайа маха̄прабху, джайа виш́вамбхара
джайа джайа джайа навадвӣпа-пурандара 
«Вся слава Махапрабху! Слава Вишвамбхару! Слава Владыке Навадвипы!
 
 
Текст 201  
জয় জয় অনন্তব্রহ্মাণ্ডকোটি-নাথ ।
জয় জয় শচীপুণ্যবতী-গর্ভজাত ॥ ২০১ ॥  
джайа джайа ананта-брахма̄н̣д̣а-кот̣и-на̄тха
джайа джайа ш́ачӣ-пун̣йаватӣ-гарбхаджа̄та 
Хвала Повелителю бесчисленных вселенных! Хвала тому, кто родился из лона
праведной матери Шачи!
 
 
Текст 202  
জয় জয় বেদগোপ্য, জয় দ্বিজরাজ ।
যুগে যুগে ধর্ম্ম পাল’ করি’ নানা সাজ ॥ ২০২ ॥  
джайа джайа веда-гопйа, джайа двиджа-ра̄джа
йуге йуге дхарма па̄ла’ кари’ на̄на̄ са̄джа 
Слава Господу, которого не понять с помощью Вед! Слава лучшему из
брахманов! В каждую эпоху Ты принимаешь разные образы, чтобы защитить устои
религии.
 
 
Текст 203  
গূঢ়রূপে সাম্ভাইলা নগরে নগরে ।
বিনা তুমি জানাইলে কে জানিতে পারে ॥ ২০৩ ॥  
гӯд̣ха-рӯпе са̄мбха̄ила̄ нагаре нагаре
вина̄ туми джа̄на̄иле ке джа̄ните па̄ре 
Никем не узнанный Ты гулял по всему городу. Кто способен постичь Тебя, если
Ты Сам не откроешь Себя?
 
 
Текст 204  
তুমি ধর্ম্ম, তুমি কর্ম্ম, তুমি ভক্তি, জ্ঞান ।
তুমি শাস্ত্র, তুমি বেদ, তুমি সর্ব্বধ্যান ॥ ২০৪ ॥  
туми дхарма, туми карма, туми бхакти, джн̃а̄на
туми ш́а̄стра, туми веда, туми сарва-дхйа̄на 
Ты — дхарма, Ты карма, Ты бхакти и гьяна. Ты — священные писания, Веды и
высшая цель любой медитации.
 
 
Текст 205  
তুমি সিদ্ধি, তুমি ঋদ্ধি, তুমি ভোগ, যোগ ।
তুমি শ্রদ্ধা, তুমি দয়া, তুমি মোহ, লোভ ॥ ২০৫ ॥  
туми сиддхи, туми р̣ддхи, туми бхога, йога
туми ш́раддха̄, туми дайа̄, туми моха, лобха 
Ты — мистическое совершенство, процветание, удовольствие и йога. Ты — вера,
сострадание, заблуждение и жажда приобретений.
 
 
Текст 206  
তুমি ইন্দ্র, তুমি চন্দ্র, তুমি অগ্নি, জল ।
তুমি সূর্য্য, তুমি বায়ু, তুমি ধন, বল ॥ ২০৬ ॥  
туми индра, туми чандра, туми агни, джала
туми сӯрйа, туми ва̄йу, туми дхана, бала 
Ты — Индра, Чандра, Агни и Варуна. Ты — Сурья и Вайю. Ты — богатство и
сила.
 
 
Текст 207  
তুমি ভক্তি, তুমি মুক্তি, তুমি অজ, ভব ।
তুমি বা হইবে কেন, তোমারৈ যে সব ॥ ২০৭ ॥  
туми бхакти, туми мукти, туми аджа, бхава
туми ва̄ ха-ибе кена, тома̄раи йе саба 
Ты преданное служение и освобождение. Ты Брахма и Шива. Хотя зачем
приравнивать Тебя к ним? Все они в Твоей власти.
 
 
Текст 208  
পূর্ব্বে মোর স্থানে তুমি আপনে বলিলা ।
‘তোর গঙ্গা দেখ মোর চরণ-সলিলা ॥’ ২০৮ ॥  
пӯрве мора стха̄не туми а̄пане балила̄
‘тора ган̇га̄ декха мора чаран̣а-салила̄’ 
Прежде Ты говорил Мне: «Воды Ганги берут начало из Моих стоп».
 
   См. “Шримад-Бхагаватам” [1.18.21 и 8.19.28].
 
 
Текст 209  
তবু মোর পাপ-চিত্তে নহিল স্মরণ ।
না জানিল মুই তোর অমূল্য চরণ ॥ ২০৯ ॥  
табумора па̄па-читте нахила смаран̣а
на̄ джа̄нила муи тора амӯлйа чаран̣а 
Но моё грешное сердце не узнавало Тебя, и я не понимал величия Твоих
бесценных лотосоподобных стоп.
 
 
Текст 210  
যে তুমি করিলা ধন্য গোকুল-নগর ।
এখন হইলা নবদ্বীপ-পুরন্দর ॥ ২১০ ॥  
йе туми карила̄ дханйа гокула-нагара
экхана ха-ила̄ навадвӣпа-пурандара 
Это Ты навеки прославил Гокулу и теперь явился как Царь Навадвипы.
 
 
Текст 211  
রাখিয়া বেড়াও ভক্তি শরীর-ভিতরে ।
হেন ভক্তি নবদ্বীপে হইল বাহিরে ॥ ২১১ ॥  
ра̄кхийа̄ вед̣а̄о бхакти ш́арӣра-бхитаре
хена бхакти навадвӣпе ха-ила ба̄хире 
Прежде Ты скрывал в Себе бхакти, но сейчас явил его в Навадвипе.
 
 
Текст 212  
ভক্তিযোগে ভীষ্ম তোমা’ জিনিল সমরে ।
ভক্তিযোগে যশোদায় বান্ধিল তোমারে ॥ ২১২ ॥  
бхакти-йогебхӣш̣ма тома̄’ джинила самаре
бхакти-йоге йаш́ода̄йа ба̄ндхила тома̄ре 
Только силой бхакти Бхишма одолел Тебя на поле битвы, и только силой бхакти
Яшода смогла Тебя связать.
 
   Описание бхакти Бхишмы и Яшоды содержится в комментариях к Ади-кханде
[17.26].
 
 
Текст 213  
ভক্তিযোগে তোমারে বেচিল সত্যভামা ।
ভক্তিবশে তুমি কান্ধে কৈলে গোপরামা ॥ ২১৩ ॥  
бхакти-йогетома̄ре вечила сатйабха̄ма̄
бхакти-ваш́е туми ка̄ндхе каиле гопа-ра̄ма̄ 
Только силой бхакти Сатьябхама отдала Тебя в качестве милостыни, и только
сила бхакти заставила Тебя возить на плечах пастушков Враджа.
 
   Бхакти Сатьябхамы описывается так: Во время лил Кришны в Двараке великий
мудрец Нарада пришёл однажды к Кришне, держа в руке небесный цветок
париджата, который ему подарил Индра. В это время Кришна находился в доме
Рукмини. Получив от Нарады в дар париджату, Шри Кришна, Господь Ва̄судэв,
передал его Рукмини. Тогда Нарада стал восхвалять великую удачу Рукмини и
сказал, что она самая любимая и праведная жена Кришны. После этого служанки
Сатьябхамы, которые были тогда в доме Рукмини и слышали слова Нарады,
доложили о происшедшем своей госпоже. Самолюбие Сатьябхамы было задето, она
обиделась, и Кришне пришлось отправиться к ней и, чтобы задобрить её,
пообещать ей целое дерево париджата. Позже, когда Нарада посетил дом
Сатьябхамы и рассказал ей про обет пуньяка-врата, Сатьябхама захотела дать
такой обет. Когда Кришна принёс ей дерево париджата, добытое в Амарвати,
обители Индры, она, следуя данному обету, привязала к париджате Кришну и
отдала Его Нараде в качестве пожертвования (см. “Хари-вамшу”[Вишну-парва,
гл. 76]).
 
 
Текст 214  
অনন্ত ব্রহ্মাণ্ড-কোটি বহে যারে মনে ।
সে তুমি শ্রীদাম-গোপ বহিলা আপনে ॥ ২১৪ ॥  
ананта брахма̄н̣д̣а-кот̣и вахе йа̄ре мане
се туми ш́рӣда̄ма-гопа вахила̄ а̄пане 
Ты, Чей образ носят в уме обитатели тысяч вселенных, носил на Своих плечах
пастушка Шридама.
 
   Вот описание бхакти Шридама: Однажды Господь Кришна созвал Своих друзей-
пастушков и сказал, что хочет поиграть с ними в новую игру. Они разделились
на две группы, одну из которых возглавил Баларама, другую — Кришна. В ходе
игры одни мальчики должны были носить на себе других. Выигравшие взбирались
на плечи проигравших, и те их везли. Так Кришна, проиграв, понёс на Себе
Шридама, Бхадрасена понёс Вришабху, а Праламбасура — Баладэву (“Шримад-
Бхагаватам”[десятая песнь, гл. 18]).
 
 
Текст 215  
যাহা হৈতে আপনার পরাভব হয় ।
সেই বড় গোপ্য, লোকে কাহারে না কয় ॥ ২১৫ ॥  
йа̄ха̄хаите а̄пана̄ра пара̄бхава хайа
сеи бад̣а гопйа, локе ка̄ха̄ре на̄ кайа 
Беспримесное бхакти полностью подчиняет Тебя, поэтому оно — тайна за семью
печатями. Оно всецело скрыто от простых людей.
 
 
Текст 216  
ভক্তি লাগি’ সর্ব্বস্থানে পরাভব পাঞা ।
জিনিয়া বেড়াও তুমি ভক্তি লুকাইয়া ॥ ২১৬ ॥  
бхакти ла̄ги’ сарва-стха̄не пара̄бхава па̄н̃а̄
джинийа̄ вед̣а̄о туми бхакти лука̄ийа̄ 
Ты всегда покоряешься бхакти. Поэтому Ты скрыл его и ходил повсюду с
победоносным видом.
 
 
Текст 217  
সে মায়া হইল চূর্ণ, আর নাহি লাগে ।
হের দেখ সকল ভুবনে ভক্তি মাগে ॥ ২১৭ ॥  
се ма̄йа̄ ха-ила чӯрн̣а, а̄ра на̄хи ла̄ге
хера декха сакала бхуване бхакти ма̄ге 
Теперь уже Ты не можешь скрывать бхакти полностью. Только взгляни: весь мир
жаждет преданно служить Тебе.
 
 
Текст 218  
সে কালে হারিলা জন দুই চারি স্থানে ।
এ কালে বান্ধিব তোমা সর্ব্ব জনে জনে ॥” ২১৮ ॥  
сека̄ле ха̄рила̄ джана дуи ча̄ри стха̄не
э ка̄ле ба̄ндхиба тома̄ сарва джане джане” 
Прежде Тебя могли покорить лишь считанные преданные, но сейчас каждый
сможет связать Тебя любовью».
 
 
Молитвы Шридхара приводят вайшнавов в изумление 
শ্রীধরের স্তবপাঠে বৈষ্ণবগণের বিস্ময়, ш́рӣдхарера става-па̄т̣хе ваиш̣н̣аваган̣ера
висмайа.
Текст 219  
মহা শুদ্ধা সরস্বতী শ্রীধরের শুনি’ ।
বিস্ময় পাইলা সর্ব্ব বৈষ্ণব-আগনী ॥ ২১৯ ॥  
маха̄ ш́уддха̄ сарасватӣ ш́рӣдхарера ш́уни’
висмайа па̄ила̄ сарва ваиш̣н̣ава-а̄ганӣ 
Слушая божественные молитвы Шридхара, которого благословила своей милостью
Шуддха Сарасвати, все великие вайшнавы поразились.
 
 
Махапрабху велит Шридхару просить о благословении и ответ Шридхара 
শ্রীধরকে বর প্রার্থনা করিতে মহাপ্রভুর আদেশ ও শ্রীধরের উত্তর, ш́рӣдхараке бара
пра̄ртхана̄ карите маха̄прабхура а̄деш́а о ш́рӣдхарера уттара.
Текст 220  
প্রভু বলে, — “শ্রীধর বাছিয়া মাগ বর ।
অষ্ট সিদ্ধি দিমু আজি তোমার গোচর ॥” ২২০ ॥  
прабху бале, — “ш́рӣдхара ва̄чхийа̄ ма̄га вара
аш̣т̣а сиддхи диму а̄джи тома̄ра гочара” 
Господь молвил: «О Шридхар, проси Меня о любом благословении. Сегодня Я
одарю тебя восемью мистическими совершенствами».
 
 
Текст 221  
শ্রীধর বলেন, — “প্রভু, আরো ভাঁড়াইবা?
থাকহ নিশ্চিন্তে তুমি, আর না পারিবা ॥” ২২১ ॥  
ш́рӣдхара балена, — “прабху, а̄ро бха̃̐д̣а̄иба̄?
тха̄каха ниш́чинте туми, а̄ра на̄ па̄риба̄” 
Но Шридхар ответил: «О Господь, Ты опять хочешь меня обмануть? Будь
спокоен, Тебе этого больше не удастся».
 
 
Текст 222  
প্রভু বলে, — “দরশন মোর ব্যর্থ নয় ।
অবশ্য পাইবা বর, যেই চিত্তে লয় ॥” ২২২ ॥  
прабху бале, — “дараш́ана мора вйартха найа
аваш́йа па̄иба̄ вара, йеи читте лайа” 
Господь возразил: «Но встреча со Мной не может пройти просто так. Ты должен
попросить у Меня какое-то благословение».
 
 
Шридхар просит в качестве благословения вечное настроение служения Гауре,
отвергая все виды мистических совершенств, владычества над миром и тому
подобных мирских благ, а Махапрабху дарует ему сокровенную бхакти-йогу 
বর-প্রার্থনা-প্রসঙ্গে শ্রীধরের গৌরদাস্য ব্যতীত সর্ব্বপ্রকার সিদ্ধি, ঈশ্বর্য্যাদি উপেক্ষা
এবং মহাপ্রভুর শ্রীধরকে ভক্তিয়োগ-প্রদান, бара-пра̄ртхана̄-прасан̇ге ш́рӣдхарера гаура-
да̄сйа вйатӣта сарва-прака̄ра сиддхи, ӣш́варйа̄ди упекш̣а̄ эвам̇ маха̄прабхура
ш́рӣдхараке бхакти-йога-прада̄на.
Текст 223  
‘মাগ মাগ’ পুনঃ পুনঃ বলে বিশ্বম্ভর ।
শ্রীধর বলয়ে, — “প্রভু, দেহ’ এই বর ॥ ২২৩ ॥  
‘ма̄га ма̄га’ пунах̣ пунах̣ бале виш́вамбхара
ш́рӣдхара балайе, — “прабху, деха’ эи вара 
Вишвамбхар снова и снова обращался к Шридхару: «Проси, проси». Тогда
Шридхар сказал: «О Господь, дай мне такое благословение:
 
 
Текст 224  
যে ব্রাহ্মণ কাড়ি’ নিল মোর খোলা পাত ।
সে ব্রাহ্মণ হউক মোর জন্ম জন্ম নাথ ॥ ২২৪ ॥  
йе бра̄хман̣а ка̄д̣и’ нила мора кхола̄ па̄та
се бра̄хман̣а ха-ука мора джанма джанма на̄тха 
Пусть тот брахман, который отбирал у меня банановые листья, будет Владыкой
моего сердца из жизни в жизнь.
 
 
Текст 225  
যে ব্রাহ্মণ মোর সঙ্গে করিল কন্দল ।
মোর প্রভু হউক তাঁর চরণযুগল ॥” ২২৫ ॥  
йе бра̄хман̣а мора сан̇ге карила кандала
мора прабху ха-ука та̃̐ра чаран̣а-йугала” 
Пусть я всегда буду служить лотосоподобным стопам того брахмана, который
изо дня в день спорил со мной».
 
 
Текст 226  
বলিতে বলিতে প্রেম বাড়য়ে শ্রীধরে ।
দুই বাহু তুলি’ কান্দে মহা-উচ্চৈঃস্বরে ॥ ২২৬ ॥  
балите балите према ба̄д̣айе ш́рӣдхаре
дуи ба̄ху тули’ ка̄нде маха̄-уччаих̣сваре 
Шридхар произносил эти слова с большой любовью, потом он воздел руки к небу
и зарыдал.
 
 
Текст 227  
শ্রীধরের ভক্তি দেখি’ বৈষ্ণব-সকল ।
অন্যোন্যে কান্দেন সব হইয়া বিহ্বল ॥ ২২৭ ॥  
ш́рӣдхарера бхакти декхи’ ваиш̣н̣ава-сакала
анйонйе ка̄ндена саба хаийа̄ вихвала 
Глядя на плачущего Шридхара, вайшнавы также не смогли удержаться от слёз.
 
 
Текст 228  
হাসি’ বলে বিশ্বম্ভর, — “শুনহ শ্রীধর ।
এক মহারাজ্যে করোঁ তোমারে ঈশ্বর ॥” ২২৮ ॥  
ха̄си’бале виш́вамбхара, — “ш́унаха ш́рӣдхара
эка маха̄-ра̄джйе каро̐ тома̄ре ӣш́вара” 
Тут Вишвамбхар сказал с улыбкой: «Послушай, Шридхар. Я хочу сделать тебя
владыкой огромного царства».
 
 
Текст 229  
শ্রীধর বলয়ে, — “মুঞি কিছুই না চাঙ ।
হেন কর প্রভু যেন তোর নাম গাঙ ॥” ২২৯ ॥  
ш́рӣдхара балайе, — “мун̃и кичхуи на̄ ча̄н̇а
хена кара прабху йена тора на̄ма га̄н̇а” 
Шридхар ответил: «Я не хочу ничего. О Господь, сделай лучше так, чтобы я
всегда мог повторять Твои имена».
 
 
Текст 230  
প্রভু বলে, — “শ্রীধর আমার তুমি দাস ।
এতেক দেখিল তুমি আমার প্রকাশ ॥ ২৩০ ॥  
прабху бале, — “ш́рӣдхара а̄ма̄ра туми да̄са
этека декхила туми а̄ма̄ра прака̄ш́а 
И Господь сказал на это: «О Шридхар, ты Мой слуга. Поэтому ты смог узреть
Моё божественное величие.
 
 
Текст 231  
এতেকে তোমার মতি ভেদ না হইল ।
বেদগোপ্য ভক্তিযোগ তোরে আমি দিল ॥” ২৩১ ॥  
этеке тома̄ра мати бхеда на̄ ха-ила
веда-гопйа бхакти-йога торе а̄ми дила” 
Именно поэтому ты никогда не перестаёшь думать обо Мне. Я награждаю тебя
бхакти, которое является тайной даже для Вед».
 
   Веда-гопйа бхакти-йога: Материалисты, гордые своими мирскими познаниями,
всегда стремятся наполнить свою жизнь чувственными удовольствиями и из этих
соображений трактуют ведические мантры через метод агья-рудхи, или согласно
примитивному пониманию слов, распространённому среди невежественных людей.
Но ведические писания заключают в себе видвад-рудхи, смысл, доступный
только просветлённым людям, поэтому недостойные люди не могут их понять.
Только те, кому очень повезёт, смогут осознать благодаря Ведам, что Господь
Хари — высший объект поклонения, что приблизиться к Нему можно только через
любовное служение Ему и что любовь к Хари — высшая цель жизни. Недалёкие
люди видят в Ведах только предписания карма-канды. Другие же, кто
придерживается учения майявады и на его основе гордо заявляет, что нет
разницы между предметом поклонения, поклоняющимся и самим поклонением,
терпят неудачу, так и не придя к любовному служению. Но олицетворённые Веды
пробуждают преданность в сердце того, кому Господь явил Свою
благосклонность. Любовное служение Богу — высшая цель жизни. “Уттиш̣т̣хата
джа̄грата пра̄пйа вара̄н нибодхата” — «Проснись! Вставай! Пойми, какое великое
благо ты получил, родившись человеком. Воспользуйся своей удачей и
освободись из сетей гун материальной природы». Важность этого высказывания
из “Катха-упанишад” [1.3.14] находит подтверждение в словах Гаурачандры. В
“Шветашватара-упанишад” [5.6] говорится: “тад веда-гухйопаниш̣атсу гӯд̣хам” —
«Высшая Абсолютная Истина лишь косвенно описана в Упанишадах, которые
являются сокровенной частью Вед». А в “Према-бхакти-чандрике”
сказано: “веда-видхи-агочара, ратана-ведӣра пара” — «Непрестанно поклоняйся
Божественной чете, которая восседает на троне из драгоценных камней и
которую невозможно постичь с помощью предписаний Вед». (См. также “Бхагавад-
гиты” [18.64-66]и “Шримад-Бхагаватам” [2.2.34]).
 
 
Вайшнавы славят то благословение, что получил Шридхар 
শ্রীধরের বর-প্রাপ্তিতে বৈষ্ণবগণের জয়ধ্বনি, ш́рӣдхарера бара-пра̄птите
ваиш̣н̣аваган̣ера джайа-дхвани.
Текст 232  
জয় জয় ধ্বনি হৈল বৈষ্ণব-মণ্ডলে ।
শ্রীধর পাইল বর, শুনিল সকলে ॥ ২৩২ ॥  
джайа джайа дхвани хаила ваиш̣н̣ава-ман̣д̣але
ш́рӣдхара па̄ила вара, ш́унила сакале 
Услышав благословение, которое Махапрабху дал Шридхару, все вайшнавы стали
восклицать «Слава! Слава!».
 
 
С внешней точки зрения последователи Шри Чайтаньи порой могут выглядеть
бедными и необразованными 
বাহ্যদৃষ্টিতে চৈতন্যানুগ-গণের দারিদ্রা-মূর্খতাদি প্রতীতি, ба̄хйа-др̣ш̣т̣ите чаитанйа̄нуга-
ган̣ера да̄ридра̄-мӯркхата̄ди пратӣти.
Текст 233  
ধন নাহি, জন নাহি, নাহিক পাণ্ডিত্য ।
কে চিনিবে এ সকল চৈতন্যের ভৃত্য ॥ ২৩৩ ॥  
дхана на̄хи, джана на̄хи, на̄хика па̄н̣д̣итйа
ке чинибе э сакала чаитанйера бхр̣тйа 
У Шридхара не было ни богатств, ни последователей, ни учёности. Кто бы
распознал в нём слугу Шри Чайтаньи?
 
   Вайшнава невозможно распознать с помощью внешнего восприятия, то есть по
внешним признакам. О вайшнаве нельзя судить по его богатству, учёности или
количеству последователей. Неправильно думать, что чём богаче человек, чем
больше у него последователей или чем больше он знает писаний, тем более
возвышенным вайшнавом является. Слуги Шри Чайтаньи могут быть бедны, у них
может не быть много последователей и они могут не быть профессорами логики
и не очень хорошо владеть искусством ведения философских дебатов, но при
этом обычные люди не в силах понять, почему вайшнавы безразличны ко всем
этим мирским благам. Для преданных Шри Чайтаньи служение Господу превыше
любых благ, будь то богатство, последователи или учёность. Вот почему
мирскому человеку не под силу оценить достоинство вайшнава, его величие и
славу.
 
 
Суть жизни материалиста и величие удачи Шридхара, отрешённого от мирских
удовольствий 
বিষয়ের পরিণাম ও বিষয়হীন শ্রীধরের সৌভাগ্যের পরতমত্ব, виш̣айера парин̣а̄ма о
виш̣айахӣна ш́рӣдхарера саубха̄гйера паратаматва.
Текст 234  
কি করিবে বিদ্যা, ধন, রূপ, যশ, কুলে ।
অহঙ্কার বাড়ি, সব পড়ায়ে নির্মূলে ॥ ২৩৪ ॥  
ки карибе видйа̄, дхана, рӯпа, йаш́а, куле
ахан̇ка̄ра ба̄д̣и, саба пад̣а̄йе нирмӯле 
Чего стоят учёность, богатство, красота, слава и знатное происхождение? Они
лишь раздувают в человеке гордыню и ведут к падению.
 
   Обычные бедняки и неудачники считают богатство, образование, красоту,
славу и знатное происхождение целью жизни. Но в “Шримад-Бхагаватам”
говорится: 
джанмаиш́варйа-ш́рута-ш́рӣбхир
эдхама̄на-мадах̣ пума̄н
наива̄рхатй абхидха̄тум̇ ваи
тва̄м акин̃чана-гочарам 
«О Кришна! Такие временные мирские достоинства, как знатное происхождение,
богатство, образование и телесная красота лишь опьяняют человека гордыней,
и он становится не способен искренне воззвать к святым именам Бога, как
Кришна или Говинда, подобно беспримесному преданному, лишённому всего
мирского» [ШБ 1.8.26].
   Не задумываясь над этими словами, люди, стремящиеся к мирскому
возвышению, жаждут богатства, красоты, образованности, славы и знатности.
Воистину, они неудачливы, ибо в их сердце не пробуждается стремление
служить Шри Чайтанье. (См. также “Шримад-Бхагаватам” [10.10.8] из “Катха-
упанишад” [1.2.6]).
 
 
Текст 235  
কলা মূলা বেচিয়া শ্রীধর বাইলা যাহা ।
কোটিকল্পে কোটীশ্বর না দেখিবা তাহা ॥ ২৩৫ ॥  
кала̄мӯла̄ вечийа̄ш́рӣдхара ва̄ила̄ йа̄ха̄
кот̣и-калпе кот̣ӣш́вара на̄ декхиба̄ та̄ха̄ 
Сам Брахма и за миллионы кальп не увидит того, что увидел Шридхар,
благодаря тому, что просто продавал бананы и банановые листья.
 
   Маха-юга длится 4 320 000 солнечных лет. Тысяча маха-юг образуют одну
кальпу. Шридхар, который родился в бедной брахманской семье и зарабатывал
на жизнь продажей бананов и банановых листьев, обрёл то, чего даже Брахма,
владыка несметных богатств, не может обрести и за миллионы кальп.
 
 
Текст 236  
অহঙ্কার-দ্রোহমাত্র বিষয়েতে আছে ।
অধঃপাত-ফল তার না জানয়ে পাছে ॥ ২৩৬ ॥  
ахан̇ка̄ра-дроха-ма̄травиш̣айете а̄чхе
адхах̣па̄та-пхала та̄ра на̄ джа̄найе па̄чхе 
Человека, охваченного гордыней и отвергающего высшую цель жизни, ждёт
незавидное будущее.
 
   Единственная цель живого существа — служить лотосоподобным стопам
Господа Кришны. Люди, жадно стремящиеся к мирским наслаждениям, не имеющим
отношения к Шри Кришне, оказываются во власти гордыни и развивают в себе
неприятие любовного служения Богу. В конечном счёте человек, чьё сердце
охвачено жаждой мирских удовольствий, падает очень низко. Именно поэтому
Нароттам Тхакур сказал, что карма-канда, позволяющая наслаждаться плодами
своих поступков, так же как и гьяна-канда, развивающая в человеке
отрешённость от этих плодов, — это две чаши с ядом. Тот, кто жадно пьёт
этот яд, непременно погубит свою жизнь. Идущие путём карма-канды гоняются
за объектами чувственных наслаждений и из-за этого не могут вырваться из
круговорота рождений и смертей. Их неприязнь к служению Кришне все
усиливается, и они продолжают предаваться эфемерным наслаждениям, оставаясь
закованными в золотые цепи. Таков путь деградации живого существа,
отождествляющего себя со своим телом.
 
 
Тот, кто видит в вайшнаве прежде всего недостатки, идёт в ад 
আপাত-প্রতীতিবশে বৈষ্ণব দর্শন-করিতে গিয়া দোষ দর্শনে দুর্গতি, а̄па̄та-пратӣти-ваш́е
ваиш̣н̣ава-дарш́ана карите гийа̄ дош̣а дарш́ане дургати.
Текст 237  
দেখি’ মূর্খ দরিদ্র যে সুজনেরে হাসে ।
কুম্ভিপাকে যায় সেই নিজ-কর্ম্মদোষে ॥ ২৩৭ ॥  
декхи’ мӯркха даридра йе суджанере ха̄се
кумбхипа̄ке йа̄йа сеи ниджа-карма-дош̣е 
Тот, кто осмеивает святого за его бедность или неграмотность, попадёт в ад
Кумбхипака.
 
   йа̄̐ха̄ра̄ индрийа-тарпан̣ебйаста ха-ийа̄ маттата̄-ваш́атах̣ ваиш̣н̣авера джа̄гатика
пан̣д̣итйера о джа̄гатике ӣш̣варйера абха̄ва дарш́ана карена эвам̇ та̄др̣ш́а
абха̄вадарш́ане упаха̄са карена, та̄̐ха̄ра̄ниджа карма-пхале кумбхӣпа̄ка-нараке
ниш̣пеш̣ита хана.
   Если человек, увлечённый погоней за чувственными удовольствиями, в своём
безумии пытается высмеивать вайшнава за отсутствие у него денег или
мирского образования, его ждут мучения в аду Кумбхипака. В “Сканда-пуране”
Маркандея говорит Бхагиратхе такие слова: 
йо хи бха̄гаватам̇ локам упаха̄сам̇ нр̣поттама
кароти тасйа наш́йанти артха-дхарма-йаш́ах̣-сута̄х̣ 
«О царь, если человек смеётся над возвышенным преданным, он утрачивает
плоды своих праведных поступков, теряет богатство, доброе имя и сыновей». 
нинда̄м̇ курванти йе мӯд̣ха̄ ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ маха̄тмана̄м
патанти питр̣бхих̣ са̄рдхам̇ маха̄-раурава-сам̇джн̃ите 
«Вайшнавы — великие души. Оскорбитель вайшнавов низвергается в ад
Махараурава, и туда же за ним следуют его предки». 
ханти ниндати ваи двеш̣т̣и ваиш̣н̣ава̄н на̄бхинандати
крудхйате йа̄ти но харш̣ам̇ дарш́ане патана̄ни ш̣ат̣ 
«Тот, кто убил или оскорбил вайшнава, кто завидует вайшнаву или гневается
на него и кто при встрече с вайшнавом не выражает ему почтение или не
радуется этой встрече, непременно попадёт в ад».
 
 
Текст 238  
বৈষ্ণব চিনিতে পারে কাহার শকতি ।
আছয়ে সকল সিদ্ধি, দেখয়ে দুর্গতি ॥ ২৩৮ ॥  
ваиш̣н̣ава чините па̄ре ка̄ха̄ра ш́акати
а̄чхайе сакала сиддхи, декхайе дургати 
Кто может узнать вайшнава? Он обладает всеми совершенствами, но его
принимают за неудачника.
 
   Глупцы, сбитые с толку мирскими познаниями, не способны распознать в
человеке вайшнава. Вайшнаву доступны все совершенства, но он к ним
равнодушен. Поэтому глупцы принимают его за бедного неудачника.
 
 
Текст 239  
খোলাবেচা শ্রীধর তাহার এই সাক্ষী ।
ভক্তিমাত্র নিল অষ্ট-সিদ্ধিকে উপেক্ষি’ ॥ ২৩৯ ॥  
кхола̄-веча̄ ш́рӣдхара та̄ха̄ра эи са̄кш̣ӣ
бхакти-ма̄тра нила аш̣т̣а-сиддхике упекш̣и’ 
Подтверждение тому — история Шридхара, торговца бананами. Он отверг восемь
мистических совершенств и выбрал только любовную преданность Богу.
 
   Восемь мистических совершенств, которые бесценны в глазах людей,
стремящихся к плодам своих трудов и чувственным удовольствиям, были без
колебаний отвергнуты бедным на первый взгляд Шридхаром. Вместо них он
получил благословение преданно служить Богу. Такие достижения, как свобода
от рождения и смерти, мистические силы, власть на низших планетах или
положение творца Брахмы, считаются целью жизни лишь у тех, кто не осознал
свою духовную природу. Но для вайшнава, который нашёл прибежище у
осознавшей себя души, подобные цели не представляют никакого интереса. Тот,
кому посчастливится услышать об этих лилах со Шридхаром, получит яркий
пример, подтверждающий эту истину.
 
 
Текст 240  
যত দেখ বৈষ্ণবের ব্যবহার-দুঃখ ।
নিশ্চয় জানিহ সেই পরানন্দসুখ ॥ ২৪০ ॥  
йата декха ваиш̣н̣авера вйаваха̄ра-дух̣кха
ниш́чайа джа̄ниха сеи пара̄нанда-сукха 
Знайте наверняка: какое бы мирское страдание не выпало на долю вайшнава, он
воспринимает его как духовное счастье.
 
   Если, глядя на вайшнава, посвятившего свою жизнь служению Богу, человек
обращает внимание на его бедность, физический недуг или необразованность, и
делает из этого вывод, что этот преданный несчастен, что он потерпел
неудачу в присущих карми попытках добиться богатства, женщин и славы, то
такого человека не следует считать разумным.
   Сияющий подобно солнцу Шри Рагхунатх Дас Госвами Прабху, выходец из рода
каястх, никогда не чувствовал себя несчастным в мирском понимании и не
переставал следовать правилам этикета, выражая почтение учёным брахманам.
Дабир Кхас и Сакар Маллик [Рупа и Санатана Госвами] в глазах обывателей
выглядели несчастными, ибо вынуждены были служить царю яванов, однако сами
они не страдали от этого: они были полностью поглощены служением
лотосоподобным стопам Шри Чайтаньи.
   Хотя Харидас Тхакур родился в семье яванов, а Уддхарана Датта Тхакур — в
роду суварна-ваник, они не испытывали мирских страданий. Поскольку они были
непрестанно заняты экстатическим служением Богу, им, в отличие от
обыкновенных людей, не приходилось чувствовать на себе бремя бед и печалей.
   Когда человек начинает понимать связь между желанием Кришны и тем, что
карми и гьяни называют страданиями, это понимание становится для него
источником духовного счастья. Вот почему Шри Гаурасундар произнёс
стих “нахам випро на ча нарапатих”, запрещающий мыслить в категориях «я» и
«моё», основанных на различных сочетаниях счастья и горя этого мира. На
осознавшего себя мудреца не могут повлиять мирские страдания, поскольку они
никак не связаны с подлинным «я».
 
 
Текст 241  
বিষয়মদান্ধ সব কিছুই না জানে ।
বিদ্যামদে, ধনমদে বৈষ্ণব না চিনে ॥ ২৪১ ॥  
виш̣айа-мада̄ндха саба кичхуи на̄ джа̄не
видйа̄-маде, дхана-маде ваиш̣н̣ава на̄ чине 
Люди, ослеплённые гордыней за достигнутый статус мирского комфорта, лишены
истинного знания. Они не способны понять вайшнава, ибо кичатся своей
учёностью и богатством.
 
   Мирские познания не помогут человеку понять наставления Вед. Большинство
людей, которые пытаются следовать наставлениям четырёх Вед (Риг, Сама,
Яджур и Атхарва), дополнений к ним, таких, как Аюрведа и Дханурведа, и
шести заключений, начинающихся с шикши, ищут мирских наслаждений. В этом
поиске они развивают мирские познания, опираясь на агья-рудхи, или метод
познания, распространённый среди невежественных людей и основанный на
внешнем и примитивном понимании слов. Но тот, кто стремится к духовному
знанию, кто свободен от ловушек материализма и следует принципу видват-
рудхи, никогда не станет гордиться своей учёностью. Человек, чьё сердце
охвачено жаждой мистических совершенств, похож на бедняка, гордого своими
скудными сбережениями. В обмен на богатство можно получить чувственные
наслаждения, однако сами наши чувства не вечны и не могут удовлетворить нас
сполна. Вот почему вайшнавы, занятые любовным служением Богу, не гоняются
за чувственными удовольствиями и не теряют голову от гордыни, если у них
есть какие-то мирские достоинства, будь то учёность, богатство, красота или
знатное происхождение. Но обусловленные души — сбитые с толку, несчастные,
терпящие нужду, терзаемые гунами природы, обманутые майей, ослеплённые
мирскими богатствами и при этом гордо отождествляющие себя с материей — не
способны увидеть величие вайшнава. Такие люди думают, что раз преданные
Вишну, в отличие от них, не ослеплены гордыней за свои мирские богатства,
значит они глупы. Думая так о вайшнавах, они относятся к ним с
пренебрежением и считают их ниже себя. И хотя в изначальном состоянии
всякая душа чиста и свободна от недостатков, помутнение рассудка, вызванное
невежеством, гордыней и отождествлением себя с материей, наделяет таких
людей всевозможными недостатками и пороками. На самом деле эти несчастные
ни в чем не виноваты, их беда лишь в том, что их разум осквернён.
 
 
Текст 242  
ভাগবত পড়িয়াও কারো বুদ্ধিনাশ ।
নিত্যানন্দ-নিন্দা করে যাইবেক নাশ ॥ ২৪২ ॥  
бха̄гавата пад̣ийа̄о ка̄ро буддхи-на̄ш́а
нитйа̄нанда-нинда̄ каре йа̄ибека на̄ш́а 
Даже если человек изучает “Шримад-Бхагаватам”, он всё равно может утратить
разум, ибо тот, кто хулит Нитьянанду, неизбежно падёт.
 
   Вместо того чтобы обсуждать “Шримад-Бхагаватам” под руководством
вайшнавов из Шри Брахма-Мадхва-Гаудия-сампрадаи, многие люди, желая поднять
свой престиж за счёт учёности, богатства, красоты, славы и знатности,
берутся обсуждать это писание в кругу безумцев и в результате развивают
враждебное отношение к бхакти. Лишённые прибежища у Шри Нитьянанды, такие
люди теряют возможность служить Шри Чайтанье и с пренебрежением относятся к
гуру-вайшнавам. Они заносчиво поучают вайшнавов, тем самым лишь показывая
отсутствие бхакти. Они неспособны видеть Верховного Господа в сердце
каждого живого существа, поэтому весь мир кажется им полным страданий.
Раздувая свою гордыню, такие завистники занимаются разнообразной
деятельностью, не связанной с бхакти, например, берутся наставлять
преданных и даже пытаются выступать в роли гуру, давая посвящение в
ученики. Если бы они изучали “Шримад-Бхагаватам” под руководством гуру-
вайшнава, в них развилось бы смирение и они естественным образом стали бы
считать себя ниже придорожной соломы. Тогда они смогли бы по-настоящему
изучать “Бхагаватам”и объяснять его другим. Живые существа, удостоившиеся
хотя бы мимолётного взгляда всемилостивого Шри Чайтаньи, видят мир полным
вечного блаженства. Пусть человек в совершенстве овладел мирскими науками,
он всё равно не может обучать других науке “Бхагаватам”, пока не станет
вечным слугой вайшнавов. Многие надменно думают, что обширные мирские
познания дают им право преподавать науку “Бхагаватам”. Стремясь набить себе
желудок, они, вместо того чтобы служить вайшнавам-бхагаватам, гордо
называют себя их наставниками. И эту деятельность они считают своей
дхармой, хотя, по сути, они встают на путь безбожия. Такие люди выдают себя
за последователей Нитьянанды, но на самом деле все их поступки направлены
против Шри Нитьянанды.
 
 
Благо от слушания об этом благословении Шридхара 
শ্রীধরের বরপ্রাপ্তি-আখ্যানের ফলশ্রুতি, ш́рӣдхарера бара-пра̄пти-а̄кхйа̄нера пхала-
ш́рути.
Текст 243  
শ্রীধর পাইল বর করিয়া স্তবন ।
ইহা যেই শুনে, তারে মিলে প্রেমধন ॥ ২৪৩ ॥  
ш́рӣдхара па̄ила вара карийа̄ ставана
иха̄ йеи ш́уне, та̄ре миле према-дхана 
Любой, кто слушает молитвы Шридхара и благословение, полученное им от
Махапрабху, обретёт сокровище премы, беспримесной любви к Богу.
 
 
Милость Кришны легко достижима для того, кто никогда не оскорбляет
вайшнавов 
বৈষ্ণবনিন্দাবিহীনের কৃষ্ণকৃপা সুলভ, ваиш̣н̣ава-нинда̄вихӣнера кр̣ш̣н̣а-кр̣па̄ сулабха.
Текст 244  
প্রেম-ভক্তি হয় প্রভু চরণারবিন্দে ।
সেই কৃষ্ণ পায়, যে বৈষ্ণব নাহি নিন্দে ॥ ২৪৪ ॥  
према-бхакти хайа прабху чаран̣а̄равинде
сеи кр̣ш̣н̣а па̄йа, йе ваиш̣н̣ава на̄хи нинде 
Развивая в себе любовь и преданность Кришне, человек непременно достигнет
Его, если он не оскорбляет вайшнавов.
 
   Если человек не хулит вайшнавов, если он принимает вайшнава своим
духовным учителем и держится подальше от так называемых гуру, у которых нет
преданности Вишну, если он не восхваляет порочные дела этих мнимых гуру и
ради блага окружающих разоблачает их, он обретёт према-бхакти у
лотосоподобных стоп Шри Махапрабху и по милости Гаура-Нитьянанды достигнет
стоп Шри Кришны.
 
 
Текст 245  
নিন্দায় নাহিক কার্য্য, সবে পাপ-লাভ ।
এতেকে না করে নিন্দা মহা-মহা-ভাগ ॥ ২৪৫ ॥  
нинда̄йа на̄хика ка̄рйа, сабе па̄па-ла̄бха
этеке на̄ каре нинда̄ маха̄-маха̄-бха̄га 
Такие оскорбления не приносят никакого блага, а лишь погружают в пучину
греха. Тот, кто избегает их, в высшей степени удачлив.
 
   Удачливые вайшнавы восхваляют преданность Господу Вишну. Они никогда не
осуждают любовное служение Ему. А те обманщики, лживые лицемеры, которые
сбивают людей с толку, называя отказ от мирской жизни ниндой, оскорблением,
лишаются разума из-за собственных грехов. У них нет склонности к таким
проявлениям преданности Богу, как джива-дойа, сострадание к живым
существам. Грешно считать оскорблением усилия, направленные на отказ от
мирской жизни. И поскольку такие грешники восхваляют греховную жизнь, они
скатываются до поношений в адрес вайшнавов. Праведные и преданные Богу люди
никогда не станут оскорблять вайшнавов. Такие люди безгрешны. Но всегда
будут те, кто просто выдаёт себя за вайшнава. Это мнимые вайшнавы
неудачливы и полны греха.
 
 
Текст 246  
অনিন্দুক হই’ যে সকৃৎ ‘কৃষ্ণ’ বলে ।
সত্য সত্য কৃষ্ণ তারে উদ্ধারিব হেলে ॥ ২৪৬ ॥  
аниндука ха-и’ йе сакр̣т ‘кр̣ш̣н̣а’ бале
сатйа сатйа кр̣ш̣н̣а та̄ре уддха̄риба хеле 
Кришна непременно спасёт того, кто искренне и без оскорблений повторяет Его
имена.
 
   Если человек хотя бы раз произнесёт имя Кришны без оскорблений, без
вайшнава-апарадхи, или осуждения в адрес святых, он легко обретёт милость
Кришны и избавится от мирского невежества. Не служа вайшнаву, невозможно
служить Шри Гаура-Нитьянанде.
 
 
Непритворное смирение автора 
গ্রন্থকারের স্বাভাবিক দৈন্য-জ্ঞাপন, грантха-ка̄рера сва̄бха̄вика даинйа-джн̃а̄пана.
Текст 247  
বৈষ্ণবের পায়ে মোর এই নমস্কার ।
শ্রীচৈতনয়-নিত্যানন্দ হউক প্রাণ মোর ॥ ২৪৭ ॥  
ваиш̣н̣авера па̄йе мора эи намаска̄ра
ш́рӣ-чаитанайа-нитйа̄нанда ха-ука пра̄н̣а мора 
Я в почтении склоняюсь к стопам вайшнавов. Пусть Шри Чайтанья и Нитьянанда
всегда будут моей жизнью и душой.
 
 
Текст 248  
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-নিত্যানন্দচান্দ জান ।
বৃন্দাবনদাস তছু পদযুগে গান ॥ ৪২৪ ॥  
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄вана-да̄сатачхупада-йугега̄на 
Приняв Шри Чайтанью и Шри Нитьянанду своей жизнью и душой, я, Вриндаван
дас, пою о славе Их лотосоподобных стоп.
 
 
Так заканчивается девятая глава Мадхья-кханды “Шри Чайтанья-бхагаваты”,
которая называется «Деяния Шридхара» 
ইতি শ্রীচৈতন্যভাগবতে মধ্যখণ্ডে শ্রীধরচরিত-বর্ণনং নাম নবমোঽধ্যায়ঃ, ити ш́рӣ чаитанйа-
бха̄гавате мадхйа-кхан̣д̣еш́рӣдхара-чарита-варн̣анам̇ на̄ма навамо ’дхйа̄йах̣.

